

== 10.3 – Az 1956-os magyar forradalom és annak leverése ==

:1. 1956 októberében egy egész nép fellázadt a rá kényszerített szovjet rendszer ellen, és puszta elszántságával megpróbálta azt lerázni magáról.
:2. A politikai elnyomás, a gazdasági nyomorúság és a nemzeti megaláztatás miatt éveken át felgyülemlett düh e felkelésben törte ki, amely egyáltalán nem hirtelen tört ki.
:3. A felkelés közvetlen gyökerei a késő sztálini diktatúráig nyúlnak vissza, amely a negyvenes évek vége óta terrorral, megfigyeléssel és ideológiai kényszerrel borította be Magyarországot.
:4. E rendszer élén Rákosi Mátyás állt, aki szívesen nevezte magát Sztálin legjobb magyar tanítványának, és szovjet mintára igyekezett átalakítani országát.
:5. Uralma alatt, amelyet színpadi perek, tömeges letartóztatások és a rettegett ÁVH jellemeztek, a lakosság minden lehetőségét elvesztette a szabad politikai tevékenységre.
:6. A kényszerű iparosítás és a mezőgazdaság kényszerkollektivizálása olyan mértékben rontotta az életszínvonalat, hogy a társadalom széles rétegei nyílt elkeseredésbe süllyedtek.
:7. Különösen a nehéziparra helyezett hangsúly – ami egy nyersanyagszegény agrárország számára aligha volt ésszerű – vezetett élelmiszer- és fogyasztási cikkek hiányához.
:8. Ehhez hozzáadódott a katolikus egyház ellen irányuló vallási üldözés, amely Mindszenty József bíboros letartóztatásával szimbolikus csúcspontjára ért.
:9. Joszif Sztálin 1953 márciusában bekövetkezett halála az egész szovjet befolyási övezetben első reményeket ébresztett a nyomás enyhülésére.
:10. Az új moszkvai vezetés utasítására Rákosi kénytelen volt átadni a miniszterelnöki tisztséget Nagy Imrének, aki óvatos reformpolitikát indított el.
:11. Ez az úgynevezett Új Kurzus, amely a parasztok terheinek enyhítését és a fogyasztási cikkek termelésének fellendítését ígérte, olyan elvárásokat keltett, amelyeket a rezsim később már nem tudott kielégíteni.
:12. Rákosi azonban megtartotta a hatalmat a pártapparátus felett, és 1955-ben ismét kiszorította Nagyot a kormányból, mire őt még a pártból is kizárták.
:13. Ez a reformok és a visszaesések közötti ingadozás fokozta az ország belső megosztottságát, és aláásta a kommunista vezetés hitelességét.
:14. A döntő külső lökést a Szovjetunióban kialakult válság adta, amely 1956 februárjában, a Szovjetunió Kommunista Pártjának (KPdSU) XX. kongresszusával vette kezdetét.
:15. Ott Nikita Hruscsov pártvezető tartotta híres titkos beszédét, amelyben kíméletlenül elítélte Sztálin bűneit és az elmúlt évtizedek személykultuszát.
:16. Bár a beszédet eleinte csak zárt ajtók mögött tartották, tartalma gyorsan eljutott a szatellitállamokba, és ott megrázta az uralkodó sztálinisták tekintélyét.
:17. A destalinizáció üzenete olyan jelzésként hatott, mintha még Moszkva sem támogatná tovább korlátlanul a korábbi kemény vonalat.
:18. Kelet-Európa kommunista vezetői számára, akik legitimitásukat éppen Sztálin iránti hűségükön alapozták, ez saját alapjaik veszélyes megrendülését jelentette.
:19. Magyarországon a reformkommunisták, az értelmiségiek és az elégedetlen lakosság Hruščov szavai által bátorítva nyíltabban fejezték ki kritikájukat, mint korábban.
:20. Így a világkommunizmus csúcsán kialakult válság megteremtette azt a talajt, amelyen néhány hónappal később a magyar felkelés virágozni kezdett.
:21. A magyar rezsim első repedései a fővárosi vitakörökben jelentek meg, ahol diákok, újságírók és írók gyűltek össze.
:22. A legfontosabb fórummá a Petőfi Sándor költőről elnevezett Petőfi-kör vált, amely nyilvános vitáival széles körben terjesztette a kritika bátorságát.
:23. Ezen a gyűléseken, amelyekre 1956 nyár elején egyre nagyobb érdeklődést váltottak ki, a sajtószabadságot, Nagy Imre visszatérését és a terrorért felelősök megbüntetését követelték.
:24. A növekvő nyomás arra kényszerítette a moszkvai vezetést, hogy 1956 júliusában végleg elhagynák Rákosít, és szovjet száműzetésbe küldjék.
:25. Helyére azonban Gerő Ernő lépett, egy ugyanolyan megrögzött sztálinista, akinek kinevezése keserűen csalódást okozott a valódi változás iránti reményeknek.
:26. Különösen nagy hatást váltott ki Rajk László rehabilitációja, egy kommunista politikusé, akit 1949-ben egy színlelt perben kivégeztek.
:27. 1956. október 6-án tartott ünnepélyes újratemetéséből néma tömegdemonstráció lett, amelyen jóval több mint százezer ember vett részt.
:28. Az, hogy egy gyászszertartás politikai tüntetéssé válhatott, jól mutatta, milyen mélyre hatolt már a rezsim iránti bizalmatlanság.
:29. Ugyanakkor bátorítást jelentett a szomszédos Lengyelország is, ahol 1956 októberében saját destalinizációs folyamat zajlott le.
:30. A korábban kiközösített Władysław Gomułka visszatérése a lengyel párt élére sok magyar számára annak bizonyítékának számított, hogy a szovjet hegemónia enyhítése lehetséges.
:31. Már júniusban véresen le kellett verni egy munkásfelkelést a lengyel Poznań városában, ami jól mutatta a feszültségeket az egész keleti blokkban.
:32. Ebben a feszült hangulatban a Budapesti Műszaki Egyetem hallgatói tizenhat követelésből álló listát fogalmaztak meg.
:33. Ezek között szerepelt a szovjet csapatok kivonása, a szabad választások, a véleménynyilvánítás szabadsága és Nagy Imre visszatérése a kormány élére.
:34. A követelések nemzeti és demokratikus célokat ötvöztek egy olyan programban, amely messze túlmutatott a pártkommunisták eredeti reformvágyain.
:35. A lengyelekkel való szolidaritásuk kifejezésére a diákok úgy döntöttek, hogy október 23-án felvonulást szerveznek a lengyel Józef Bem tábornok emlékművéhez.
:36. Bem, aki az 1848-as szabadságharcban a magyarok oldalán harcolt, ideális módon testesítette meg a magyar–lengyel sorsközösséget.
:37. A hatóságok eleinte haboztak, hogy megtiltsák-e vagy engedélyezzék-e a felvonulást, végül délelőtt vonakodva engedélyezték.
:38. A hatalom ezen határozatlansága azt mutatta, hogy a rezsim máris kezdte elveszíteni az események feletti ellenőrzést.
:39. Ami eredetileg rendezett diákmegmozdulásként volt tervezve, még aznap este spontán tömegfelkeléssé alakult.
:40. Az október 23-i események ezért joggal jelzik a magyar forradalom kezdetét.
:41. Már délutánra a tüntető menet résztvevőinek száma több tízezerre duzzadt, amikor munkások, alkalmazottak és járókelők csatlakoztak a diákokhoz.
:42. A Bem-emlékmű előtt hazafias dalokat énekeltek és beszédeket tartottak, amelyekben egyértelműen kifejeződött a nemzeti önrendelkezés iránti vágy.
:43. Sok tüntető kivágta a gyűlölt kommunista címert a nemzeti zászlók közepéből, így a lyukas zászlók a felkelés szimbólumává váltak.
:44. Onnan a tömeg továbbvonult a Parlament épületéhez, ahol hamarosan százezrek gyűltek össze a Kossuth téren.
:45. A tüntetők azt követelték, hogy Nagy Imre szólaljon meg hozzájuk, mivel őbenne látták az egyetlen hiteles reformszemélyiséget.
:46. Amikor Nagy végül megjelent, habozó beszéde azonban a felkavart tömegre inkább kiábrándítóan, mint megnyugtatóan hatott.
:47. Míg a parlament előtt a tömegek nyomultak, a város egy másik forrópontján drámai módon eszkalálódott a helyzet.
:48. Este Gerő Ernő pártelnök rádióban közvetített beszédet tartott, amelyben nacionalista csőcseléknek nevezte a tüntetőket.
:49. Ez a nyers elítélés, amelyből hiányzott minden megbékélésre irányuló kísérlet, csak még több olajat öntött a már amúgy is lángoló tűzre.
:50. A tömeg egy része ezután az Állami Rádió épületéhez vonult, hogy kikényszerítse a tizenhat követelés éterben történő felolvasását.
:51. Amikor egy küldöttség tárgyalás céljából belépett a Rádióházba, ott fogva tartották őket, ami még jobban felhergelte a várakozó tömeget.
:52. Végül az épületben megvetett állambiztonsági erők tüzet nyitottak a fegyvertelen tüntetőkre, és megölték a forradalom első áldozatait.
:53. Ezekkel a lövésekkel, amelyek megsemmisítették a békés megoldásba vetett bizalmat, a tüntetés végleg fegyveres felkeléssé vált.
:54. Ugyanekkor a tömeg egy másik helyen ledöntötte a hatalmas Sztálin-szobrot, amely egy kifejezetten erre a célra emelt talapzaton trónolt a város felett.
:55. A szoborból csak a talapzaton maradtak meg a bronz csizmák, amelyek ezentúl a megdöntött bálvány gúnyos szimbólumának számítottak.
:56. A felkelők fegyvereket szereztek a rendőrőrsökről, laktanyákból és gyárakból, mivel a hadsereg és a rendőrség egyes részei szolidaritást vállaltak velük.
:57. Sok katona nem volt hajlandó a saját népére lőni, és készségesen átadta fegyverzetét a felkelésnek.
:58. Így néhány óra alatt egy diákok által indított tiltakozó mozgalomból a főváros egész területére kiterjedő népi felkelés alakult ki.
:59. Az október 23-ról 24-re virradó éjszakát lövöldözések, égő épületek és az első fegyveres csoportok gyors kialakulása jellemezte.
:60. Még mielőtt hajnalodott volna, a rezsim már nagyrészt elvesztette az irányítást a budapesti utcák felett.
:61. Az irányítás elvesztése miatt a magyar pártvezetés az éjszaka folyamán segítségért fordult a Magyarországon állomásozó szovjet csapatokhoz.
:62. Már október 24-én kora reggel szovjet harckocsik gördültek a főváros utcáira, hogy erőszakkal állítsák vissza a rendet.
:63. Ez az első beavatkozás egyértelműen megmutatta a felkelőknek, hogy nem csupán a saját kormányukkal, hanem a Szovjetunió nagyhatalmával is szembe kell szállniuk.
:64. A nehéz harci járművek azonban a szűk városi terepen meglepően sebezhetőnek bizonyultak, mivel a keskeny sikátorok és a magas házak beszorították őket.
:65. A fiatal felkelők, akiket az emlékezetben a „pesti fiúk” néven örökítettek meg, saját készítésű gyújtópalackokkal támadták meg a harckocsikat.
:66. Ezekkel az úgynevezett Molotov-koktélokkal újra és újra sikerült egyes járműveket felgyújtani vagy mozgásképtelenné tenni.
:67. A legkitartóbb ellenállási fészkek közé tartozott a belvárosi Corvin-átjáró és a budai oldalon található Széna tér.
:68. Ezeket a fellegvárakat, amelyeket rögtönzött harcoscsoportok tartottak, napokig lekötötték az erős szovjet erőket.
:69. Október 25-én október 25-én véres mészárlásra került sor a Parlament előtt, amikor a biztonsági erők tüzet nyitottak egy békés tömegre.
:70. A Kossuth-téren elesettek pontos száma vitatott maradt, de biztosan a százakat is meghaladta, és tovább mélyítette az elkeseredést.
:71. A lakosság haragja különösen erővel, mivel tagjait a terror végrehajtóinak tekintették.
:72. Több helyen is lincselésekre került sor, például a budapesti pártközpont ostromakor a Köztársaság téren, ahol a fogságba ejtett védők meghaltak.
:73. Ebben a kiélezett helyzetben Moszkva politikai vészmegoldáshoz folyamodott, és Nagy Imrét nevezte ki miniszterelnöknek.
:74. Abban reménykedtek, hogy a népszerű reformer megnyugtatja a tömegeket, és rendezett mederbe tereli a felkelést.
:75. Nagy azonban akkor vette át a tisztséget, amikor az események már jócskán megelőzték az ő ellenőrzését.
:76. Kezdetben habozott, és még mindig a nyugalomról és a rendről beszélt, ami eleinte bizalmatlanságot váltott ki a felkelők körében.
:77. Csak a következő napok folyamán, amikor felismerte a népi mozgalom mélységét, Nagy határozottan az élére állt.
:78. Megértette, hogy a puszta visszatérés a mérsékelt sztálinizmushoz már nem felelne meg az utca követeléseinek.
:79. Eközben az ország egész területén forradalmi bizottságok és munkástanácsok alakultak, amelyek spontán módon átvették a városok és a vállalatok irányítását.
:80. Ezek a tanácsok, amelyek a lakosság saját kezdeményezéséből születtek, egy valóban önrendelkező rendszer iránti vágyat testesítettek meg.
:81. Nagy a nyomásra úgy reagált, hogy átalakította a kormányt, és más irányzatok képviselőit is felvette a kabinetbe.
:82. Október 28-án nyilvánosan elismerte a felkelést demokratikus nemzeti mozgalomként, és fegyverszünetet hirdetett.
:83. Ugyanakkor megígérte a gyűlölt ÁVH, az Állambiztonsági Hivatal feloszlatását, amelynek puszta létezése is az elnyomás szimbólumának számított.
:84. Ezt a lépést, amely a felkelők egyik központi követelésének felelt meg, a lakosság nagy megkönnyebbüléssel fogadta.
:85. Nagy emellett a szovjet csapatok teljes kivonását követelte Budapestről, hogy láthatóvá tegye a nemzeti szuverenitást.
:86. Programja a demokrácia iránti igényt ötvözte azzal az ígérettel, hogy kivezeti az országot a fojtogató gyámság alól.
:87. Ezekben a napokban a reformkommunista politikus véglegesen egész nemzet felkelésének vezérfigurájává.
:88. Egy egész nép reményei most azon a kérdésen nyugodtak, hogy Moszkva eltűri-e ezt a független utat.
:89. Eleinte úgy tűnt, hogy ezek a remények csodálatos módon valóra válnak, amikor a szovjet vezetés valóban megkezdte a visszavonulást.
:90. Október végén a szovjet csapatok elkezdték kiüríteni budapesti állásaikat, és visszavonulni a harcok által sújtott városból.
:91. A felkelők számára, akik napokig dacoltak a tankok túlerőjével, ez a visszavonulás váratlan diadalnak tűnt.
:92. Moszkvában a párt elnöksége egy ideig fontolóra vette, hogy engedjen a magyar eseményeknek, és lehetővé tegye egy politikai megoldás kialakítását.
:93. A szovjet kormány nyilatkozata még a szocialista államok közötti kapcsolatokról szóló tárgyalások kilátásba helyezését is tartalmazta.
:94. Ez a nyilatkozat táplálta azt a csalóka reményt, hogy Magyarország is hasonló saját utat járhat be, mint Lengyelország.
:95. Október utolsó napjaiban rövid, szinte eufórikus szünet uralkodott Budapesten, amelynek során az emberek elkezdték ünnepelni győzelmüket.
:96. Az üzletek újra kinyitottak, a legkülönbözőbb irányzatú újságok megjelentek, és a közélet óvatosan visszatért a normális kerékvágásba.
:97. Október 30-án Nagy bejelentette a többpárti rendszer helyreállítását, és ezzel a kommunista egypárti uralom végét.
:98. Koalíciós kormányába beléptek az újjáéledt kisgazdák és a szociáldemokraták képviselői, akiket 1948 előtt betiltottak.
:99. Ez a nyitás, amely megszüntette a Kommunista Párt monopóliumát, a keleti blokk addigi rendjével való legmerészebb szakításnak számított.
:100. Senki sem sejthette ezekben a lelkesedéssel teli napokban, hogy a látszólag elnyert szabadságnak csak rövid ideig lesz tartama.
:101. A döntő fordulópont akkor következett be, amikor Nagy Imre november 1-jén egy rendkívül messzemenő lépésre merészkedett.
:102. A határokon tapasztalható új szovjet csapatmozgásokról szóló hírek hatására Magyarország semlegességét.
:103. Ugyanebben a lélegzetvételben bejelentette az ország kilépését a Varsói Szerződésből, abból a Moszkva által vezetett katonai szövetségből.
:104. Ezzel a szakítással Magyarország átlépett egy olyan határt, amely a szovjet vezetés számára teljességgel elfogadhatatlan volt.
:105. Hiszen egy tagállam elvesztése az egész keleti blokk egységét kérdőjelezte volna meg, és veszélyes precedenst teremtett volna.
:106. Nagy egyidejűleg az Egyesült Nemzetekhez fordult, és arra kérte a nagyhatalmakat, hogy ismerjék el és védjék meg országának semlegességét.
:107. Abban reménykedett, hogy a világközvélemény bevonásával nemzetközi jogi védőpajzsot hozhat létre a szovjet beavatkozás ellen.
:108. Ezek a felhívások azonban nagyrészt süket fülekre találtak, mivel a nyugati hatalmak sem voltak hajlandók, sem képesek beavatkozni.
:109. Miközben Nagy kihirdette a semlegességet, Moszkvában a hangulat már visszavonhatatlanul a katonai megoldás felé fordult.
:110. A Prezidium úgy döntött, hogy a magyar felkelést minden keménységgel leveri, mielőtt az az egész szövetségi rendszert megrendítené.
:111. Ezt a döntést elősegítette az egyidejű szuezi válság, amely a nyugati világ figyelmét a Közel-Keletre irányította.
:112. Így a magyar függetlenségi nyilatkozat éppen abban a pillanatban hangzott el, amikor a nemzetközi helyzet szabad kezet hagyott a szovjeteknek.
:113. Ugyanakkor a háttérben zajlott a magyar vezetés megosztottsága, ami döntő csapást.
:114. Kádár János pártfunkcionárius, aki eleinte Nagy kormányának tagja volt, november 1-jén eltűnt Budapestről.
:115. Nem sokkal később Moszkva által kinevezett ellenkormány vezetőjeként lépett színre, amely Forradalmi Munkás- és Parasztszövetség néven működött.
:116. Ezzel a rivális vezetéssel a Szovjetunió megteremtette azt a politikai eszközt, amellyel igazolhatta a közelgő beavatkozást.
:117. November 4-én kora reggel a szovjet hadsereg az „Vihar” hadművelet fedőneve alatt megkezdte újabb támadását.
:118. Ezúttal jóval túlerőben lévő csapatok vonultak fel, több ezer harckocsival és tüzérségi fegyverrel, Ivan Konev marsall parancsnoksága alatt.
:119. Már korábban is csapdába csalták Maléter Pál magyar védelmi minisztert, amikor tárgyalásokra indult egy szovjet támaszpontra.
:120. Ott a szovjet titkosszolgálat vezetője letartóztatta, ami a magyar oldalt megfosztotta katonai vezetésétől.
:121. November 4-én hajnalban Nagy Imre egy utolsó, kétségbeesett rádióüzenetet intézett a világhoz.
:122. Ebben bejelentette, hogy szovjet csapatok támadják a fővárost, és kijelentette, hogy a törvényes kormány kitart a posztján.
:123. Közvetlenül ezután Nagy menedéket kért a jugoszláv nagykövetségen, hogy elkerülje a fenyegető letartóztatást.
:124. A szovjet egységek bevonulásával néhány órán belül szertefoszlott a visszanyert szabadság rövid illúziója.
:125. A nyomasztó túlerő ellenére a felkelők olyan ellenállást tanúsítottak, amely egyszerre töltötte el a világot csodálattal és borzalommal.
:126. Budapest utcáin ismét heves harcok robbantak ki, amelyekben rosszul felfegyverzett civilek vetették magukat a harckocsik oszlopai elé.
:127. A felszakított járdákból, felborult járművekből és romokból épített barikádok elzárták a nehéz haderőnek az utat a szűk sikátorokban.
:128. A Corvin-átjáró védői, amely már az első beavatkozás során is erődítménygé vált, különös elszántsággal álltak ellen.
:129. Az ipari negyedek, élükön a város déli részén fekvő nagy munkássziget, Csepel, szintén heves harcok színterévé váltak.
:130. Az, hogy éppen a munkásosztály harcolt ilyen eltökélten, cáfolta a szovjet állítást, miszerint ellenforradalmi összeesküvésről lenne szó.
:131. A szovjet csapatok tömeges tüzérségi tűzzel és tankos támadásokkal vonultak fel az ellenállási fészkek ellen, és súlyos pusztításokat vállaltak.
:132. A belváros egész utcái romokba süllyedtek, miközben a lakóházak kiégtek, és az áldozatok száma gyorsan emelkedett.
:133. A harcosok tudták, hogy helyzetük reménytelen, mégis folytatták a harcot, mert nem akarták harc nélkül feladni a szabadságot.
:134. A rádión keresztül kétségbeesett segélykérések érkeztek Nyugat felé, amelyekre azonban semmiféle katonai válasz nem érkezett.
:135. Az a remény, hogy az amerikai vagy nyugat-európai hatalmak sietnek majd a segítségükre, tragikus önámításnak bizonyult.
:136. Szórványos összecsapások egészen november második hetéig elhúzódtak, mielőtt a szervezett ellenállás fokozatosan elhalt.
:137. Még az utcai harcok befejezése után is a munkástanácsok általános sztrájkokkal folytatták küzdelmüket, hogy legalább politikai szinten ellenállást tanúsítsanak.
:138. A budapesti Nagy Munkástanács, amely a sztrájkmozgalmat koordinálta, így a kudarcba fulladt forradalom utolsó menedékévé vált.
:139. A szovjet fegyveres erők összpontosított hatalmával szemben azonban ez az ellenállás már nem tudott tartós hatást gyakorolni.
:140. A katonák, páncéljárművek és repülőgépek puszta túlerője végül nem hagyott esélyt a felkelőknek a katonai sikerre.
:141. November 11-ig a fegyveres harc Budapesten lényegében megszakadt, bár helyenként még mindig lövöldözés folyt.
:142. A Kádár-kormány, amely a szovjet bajonettek védelme alatt került hatalomra, azonnal nekilátott a tanácsok felszámolásának.
:143. A sztrájkokat fenyegetésekkel és letartóztatásokkal törtek meg, így az év végére az utolsó polgári ellenállás is elhalt.
:144. Fokozatosan az új hatalmi apparátus visszanyerte az irányítást a közigazgatás, a rendőrség és a közrend felett.
:145. A szabadság rövid időszaka, amelyben a többpárti rendszer és a semleges politika megvalósíthatónak tűnt, hirtelen véget ért.
:146. Ami reményteljes új korszakként indult, keserű vereségbe torkollott, amelynek következményei évtizedeken át meghatározták az ország sorsát.
:147. A katonai túlerő diadalmaskodott egy egész nép akaratán, de az erkölcsi győzelem a legyőzöttek oldalán maradt.
:148. Hiszen a felkelés az egész világ előtt nyilvánvalóvá tette, milyen csekély támogatottsággal rendelkezett a szovjet rendszer az elnyomott lakosság körében.
:149. A 1956-os vereség így beilleszkedett a magyar szabadságharcok hosszú sorába, amelyeket nagy áldozatkészséggel, de sikertelenül vívtak.
:150. A leverett felkelést megtorlási hullám követte, amely félelmet és rettegést keltett az országban.
:151. Az üldözés középpontjában Nagy Imre sorsa állt, aki továbbra is a jugoszláv nagykövetségen talált menedéket.
:152. Hosszas huzavona után a Kádár-kormány hajlandónak nyilatkozott arra, hogy neki és kísérőinek szabad átutazást biztosítson.
:153. Amikor Nagy november 22-én, bízva ebben az írásbeli ígéretben, kilépett a nagykövetségről, a szovjet erők azonnal elfogták.
:154. Ezen ígéret megszegése, amely minden nemzetközi jogi gyakorlatot megcsúfolt, teljes egyértelműséggel feltárta a győztesek gátlástalanságát.
:155. Nagyot titokban Romániába szállították, ahol hónapokig fogva tartották és kihallgatták.
:156. Ez idő alatt kitartóan megtagadta, hogy visszavonja politikáját, vagy tagadja kormányának törvényességét.
:157. A hatóságok eközben egy titkos pert készítettek elő, amelynek kimenetele eleve előre eldöntött volt.
:158. A volt miniszterelnök letartóztatásával a felkelés politikai vezetésének sorsa megpecsételődött.
:159. 1958 júniusában a titokban lefolytatott per Nagy és több legközelebbi társának halálos ítéletével zárult.
:160. 1958. június 16-án kivégezték Imre Nagyt, Maléter Pál védelmi minisztert és Gimes Miklós újságírót.
:161. Holttesteiket jelöletlen sírba temették, hogy ne lehessen ne emlékeztethessen a kivégzettekre.
:162. A titkos temetésnek el kellett volna törölnie a felkelők emlékét, de éppen ezáltal a halottakból még inkább mártírokat csinált.
:163. Az, hogy a rezsim még évek múlva is ilyen bosszúhoz folyamodott, jól mutatja, mennyire félt a forradalom robbanóerejétől.
:164. Nagy kivégzése, aki nem kért mást, , mint a szabadságot és a függetlenséget hazájának, a szovjet kegyetlenség emlékműveként maradt fenn.
:165. A felkelés és annak leverése minden tekintetben megrázó volt, és mély sebeket hagyott a nemzetben.
:166. Becslések szerint a harcok során körülbelül kétezerötszáz magyar vesztette életét, míg a szovjet oldalon is több száz katona halt meg.
:167. A megtorlás éveiben több tízezer embert tartóztattak le, állítottak bíróság elé, vagy zárták táborokba és börtönökbe.
:168. A felkelés utáni években több száz résztvevőt végeztek ki, gyakran olyan perek után, amelyeknek semmi közük nem volt a jogállamisághoz.
:169. Számos más embert kényszermunkára ítéltek vagy a Szovjetunióba deportáltak, így az elnyomás minden társadalmi réteget érintett.
:170. Ez a mérleg tette az 1956-os leverést a 20. századi magyar történelem egyik legvéresebb tragédiájává.
:171. A vereség egyik legközvetlenebb következménye egy hatalmas menekülési hullám volt, amely néhány héten belül elborította az országot.
:172. Körülbelül kétszázezer ember hagyta el Magyarországot, mielőtt a határok ismét hermetikusan bezárultak volna, és új életet kerestek Nyugaton.
:173. A menekültek többsége a nyitott határon keresztül jutott el Ausztriába, ahonnan a világ minden tájára szétszóródtak.
:174. Mivel a menekültek között sok fiatal, jól képzett ember volt, ez a kivándorlás súlyos és tartós veszteséget jelentett Magyarország számára.
:175. Külföldön a felkelés leverése felháborodás hullámát és mély megdöbbenést váltott ki.
:176. A nyugati világ fővárosaiban szolidaritási tüntetésekre került sor, és a sajtó éles szavakkal számolt be a szovjet erőszakról.
:177. Az Egyesült Nemzetek Szervezete ugyan több határozatban is elítélte a beavatkozást, de a vétójoggal rendelkező Szovjetunióval szemben tehetetlen maradt.
:178. Sok nyugati kommunista számára, akik elfordultak a Szovjetunió ideálképétől, Magyarország vált politikai meggyőződésük fordulópontjává.
:179. Az 1956-os év összetört reménye megosztott örökséget hagyott maga után, amely egyrészt a vereség miatti gyászból, másrészt a felkelők bátorságára való büszkeségből állt.
:180. Csak a kommunizmus bukásával tudta az ország megbecsülni mártírjait, amikor 1989-ben Nagy Imre-t hatalmas tömeg előtt ünnepélyesen átszállították, és a forradalom végre megkapta helyét a nemzeti emlékezetben.


=== 10.3.1 – A válság a Szovjetunióban: Hruscsov titkos beszéde ===

:1. A hatalmi változás, amely Sztálin halála után a Kremlben ment végbe, az 1956-os magyar forradalom valódi kiindulópontját jelentette.
:2. Joszif Sztálin 1953. március 5-i halála egy korszak végét jelezte, amelynek brutalitása és ideológiai szigorúsága közel három évtizeden át meghatározta az egész szovjet birodalmat.
:3. Sztálin egy abszolút megfélemlítésen alapuló rendszert hagyott hátra, amely terrorral, színlelt perekkel és egy minden mindenütt jelen lévő biztonsági apparátuson keresztül minden eltérő gondolatot csírájában elfojtott.
:4. Halálának híre az egész kommunista világban a megrendezett gyász, a titkos megkönnyebbülés és a politikai jövővel kapcsolatos mély bizonytalanság sajátos keverékét váltotta ki.
:5. A szovjet uralom alatt álló kelet-európai szatellitállamokban eleinte megbénulás uralkodott, mert senki sem tudta előre látni, ki fogja átvenni a diktátor hatalmas örökségét.
:6. Mivel Sztálin nem jelölt ki utódját, a Szovjetunió élén azonnal rejtett hatalmi harc robbant ki, amely meghatározta a következő éveket.
:7. Hivatalosan egy úgynevezett kollektív vezetés lépett az egyeduralkodó helyébe, amelyben Grigorij Malenkov, Lavrentij Berija, V jatcslav Molotov és Nyikita Hruscsov kölcsönösen figyeltek egymásra.
:8. Georgij Malenkov eleinte átvette a Minisztertanács elnöki posztját, és az első hetekben sok megfigyelő szemében ő volt Sztálin hatalmának tényleges örököse.
:9. Lavrentij Berija, a titkosszolgálat rettegett vezetője, meglepő módon reformerként próbált fellépni, mert ki akarta bővíteni saját hatalmi bázisát.
:10. Berija óvatosan megkezdte a terror , szabadon engedett egyes foglyokat, sőt néhány köztársaságban még a brutális oroszosítási politikát is megkérdőjelezte.
:11. Riválisai azonban féltek attól a hatalmas ellenőrzéstől, amelyet Berija gyakorolt a biztonsági apparátus felett, ezért titkos összeesküvést szőttek ellene.
:12. 1953 júniusában Beriját a Presidium egyik ülésén letartóztatták, miután Hruscsov és Zsukov marsall meghozták a döntő lépést.
:13. Titkos eljárás után Beriját 1953 decemberében kivégezték, ami Hruscsov első nagy győzelmét jelentette a hatalomért folytatott küzdelemben.
:14. Berija eltávolításának szimbolikus jelentősége is volt, mivel a titkosszolgálat féktelen hatalmának végét jelezte.
:15. Grigorij Malenkov az úgynevezett „új irányvonalat” hirdette, amely több fogyasztási cikket, a parasztok terheinek enyhítését és a belpolitikai feszültségek enyhülését ígérte.
:16. Ez az irányvonal arra irányult, hogy megnyugtassa a Sztálin fegyverkezési és nehézipari politikája által kimerített lakosságot, de az apparátusban ellenállásba ütközött.
:17. Nyikita Hruscsov, aki egyszerű körülmények közül származott Ukrajnából, kitartóan küzdötte fel magát a pártapparátusban, és ügyesen semlegesítette alábecsült ellenfeleit.
:18. 1953 szeptemberében Hruscsovot kinevezték a Központi Bizottság első titkárává, egy olyan pozícióba, amely biztosította számára az irányítást a hatalmas pártgépezet felett.
:19. Ebből a kulcsfontosságú pozícióból szisztematikusan kiépítette a lojális tisztségviselők hálózatát, mert tudta, hogy a párt, és nem az állami apparátus testesíti meg az igazi hatalmat.
:20. Hruscsov lépésről lépésre szorította vissza riválisát, Malenkovot, aki 1955 elején kénytelen volt lemondani a Minisztertanács elnöki posztjáról.
:21. Malenkov helyét a jellegtelen Nyikolaj Bulganin vette át, míg Hruscsov egyre inkább a szovjet politika meghatározó alakjává vált.
:22. Már Sztálin halála utáni években megkezdődött egy óvatos belső enyhülés, amely később a nagy olvadás néven vonult be a történelembe.
:23. Ilja Ehrenburg író 1954-ben megjelent regényével megalkotta az „olvadás” kifejezést, amely találóan leírta az akkori évek óvatos kulturális nyitását.
:24. Az első foglyok visszatértek a gulág táborokból, és az irodalomban olyan témák is megjelenhettek, amelyek Sztálin idején szigorúan tiltottak voltak.
:25. Ez a fellazulás eleinte korlátozott és ellentmondásos maradt, mert a vezetés enyhíteni akarta a terrort, de a párt hatalmi monopóliumát semmiképpen sem akarta feladni.
:26. A külpolitikában Hruscsov olyan új utakat keresett, amelyek jelentősen eltértek a sztálini korszak merev konfrontációs hozzáállásától.
:27. Figyelemre méltó lépés volt a megbékélés Jugoszláviával, amelynek vezetőjét, Josip Broz Titót Sztálin egykor árulónak bélyegezte.
:28. Hruscsov 1955-ben személyesen utazott Belgrádba, hogy helyrehozza a szakítást, és ezzel közvetve elismerte, hogy Sztálin Titóval szembeni politikája hiba volt.
:29. Ennek a megbékélési gesztusnak messzemenő következményei voltak, mert ez volt az első alkalom, hogy nyilvánosan megrendítette a szovjet vezetés tévedhetetlenségének dogmáját.
:30. 1955 májusában megalakult a Varsói Szerződés, amely hivatalosan is rögzítette a kelet-európai államok Moszkvához fűződő katonai kötődését.
:31. Minden enyhítés ellenére a szovjet ellenőrzés a keleti blokk felett változatlan maradt , mivel Moszkva a szatellitállamokat elengedhetetlen biztonsági védővonalnak tekintette.
:32. A szatellitállamokban továbbra is meggyőződéses sztálinisták uralkodtak, akik hatalmukat szorosan a néhai diktátor példájához igazították.
:33. Magyarországon például Rákosi Mátyás uralkodott, egy fanatikus sztálini híve, aki szívesen nevezte magát Sztálin legjobb magyar tanítványának.
:34. Ezek a helyi hatalmasságok egyre nagyobb nehézségekbe ütköztek, mert a moszkvai enyhülés miatt saját hajthatatlan vonaluk egyre megkérdőjelezhetőbbnek tűnt.
:35. A növekvő feszültségek közepette a szovjet vezetés előkészítette a Kommunista Párt huszadik kongresszusát.
:36. A Szovjetunió Kommunista Pártjának huszadik kongresszusa 1956. február 14. és 25. között került megrendezésre Moszkvában, és az egész kommunista mozgalom fordulópontjává vált.
:37. Látszólag a kongresszus a szokásos rituálék szerint zajlott , hosszú beszámolókkal, viharos tapsokkal és a szocialista építkezés dicsőítésével.
:38. Hruscsov már a nyilvános részben is előadott néhány új tézist, amelyek érezhetően eltértek a sztálini korszak merev ideológiájától.
:39. Beszélt a kapitalista Nyugattal való békés együttélés lehetőségéről, mert meggyőződése szerint egy atomháborúban már nem lehet győztes.
:40. Hasonlóképpen kijelentette, hogy a szocializmushoz vezető út különböző országokban eltérő módon alakulhat, ami enyhítette a szovjet modellhez való merev ragaszkodást.
:41. A pártkongresszus igazi szenzációja azonban csak egy zártkörű ülésen következett be 1956. február 24-ről 25-re virradó éjjel.
:42. Ezen a titkos ülésen, amelyre a külföldi küldöttségek és sajtóképviselők kifejezetten nem vehettek részt, Hruscsov tartotta híres titkos beszédét.
:43. A beszéd címe „A személykultuszról és annak következményeiről” volt, és több órán át tartott, melynek során Hruscsov szisztematikusan lebontotta Sztálin imázsát.
:44. Az összegyűlt küldöttek előtt felvázolta a Sztálin uralma alatt elkövetett bűnök megrázó panorámáját.
:45. Hruscsov elítélte az úgynevezett személykultuszt, azt a mértéktelen Sztálin-imádatot, amely a diktátort szinte isteni alakká emelte.
:46. E kultusz mellé Lenin példáját állította, aki az ő leírása szerint a szerénységet és a kollektív vezetést testesítette meg.
:47. Különösen nagy hatást gyakorolt az úgynevezett Lenin-végrendelet felolvasása, amelyben Lenin kifejezetten figyelmeztetett Sztálin durvaságára és hatalomvágyára.
:48. Ezt a dokumentumot évtizedekig eltitkolták , mert alapvetően megkérdőjelezte Sztálin pártvezetővé válásának legitimitását.
:49. Hruscsov részletesen leírta az 1937-es és 1938-as tömeges elnyomásokat, amelyek során számtalan hűséges kommunista esett áldozatul a terrornak.
:50. Kiemelte, hogy e tisztogatások áldozatainak többsége egyáltalán nem a szocializmus ellensége volt, hanem hűséges párttagok és tisztek.
:51. Konkrét számokkal bizonyította, hogy az 1934-es tizenhetedik pártkongresszus küldöttjeinek túlnyomó többségét később letartóztatták és kivégezték.
:52. Hruscsov leírta, hogyan kényszerítettek ki vallomásokat kínzással, és hogyan rendezték meg előre megtervezett színpadi perek, hogy igazolják a vádlottak megsemmisítését.
:53. Felfedte a kitalált összeesküvések gyakorlatát, amelyekkel Sztálin a nemkívánatos elvtársakat kémeknek, szabotőröknek és árulóknak bélyegezte.
:54. A katonai katasztrófákat is a Németország elleni háború kezdetén Sztálin téves döntéseire és az összes figyelmeztetés figyelmen kívül hagyására vezette vissza.
:55. Sztálin figyelmen kívül hagyta a 1941-es közelgő német támadásról szóló jelentéseket, ami miatt a Vörös Hadsereg az első hetekben pusztító vereségeket szenvedett.
:56. Hruscsov azzal vádolta a diktátort, hogy időnként mintha egy földgömb alapján vezette volna a háborút, anélkül, hogy pontosan ismerte volna a frontokon uralkodó valós helyzetet.
:57. Ezenkívül szóba hozta az egész népek tömeges deportálását, amelyeket Sztálin a háború alatt állítólagos biztonsági okokból áttelepíttetett.
:58. Egész nemzetiségeket, mint például a csecseneket, a krími tatárokat és a volga-németeket, kollektíven megfosztották szülőföldjüktől, és Közép-Ázsiába deportálták őket.
:59. Hruscsov emellett megemlítette azokat a Sztálin utolsó éveiben koholt ügyeket is, amelyekkel úgy tűnt, hogy új terrorhullámot terror új hullámát.
:60. Ide tartozott az úgynevezett leningrádi ügy, amelyben egy egész tisztviselői csoportot kitalált vádak alapján likvidáltak.
:61. Az 1953-as, antiszemita színezetű orvos-összeesküvést is példaként említette arra, hogy Sztálin egészen a végéig új ellenségképeket gyártatott.
:62. Figyelemre méltó azonban az volt, amit Hruscsov szándékosan kihagyott beszédéből, mert meg akarta óvni a pártot mint intézményt minden bűnrészességtől.
:63. A mezőgazdaság erőszakos, kényszerű kollektivizálásáról és az azt követő, az 1930-as évek elején bekövetkezett éhínségről egy szót sem ejtett.
:64. Ugyanígy elhallgatta saját aktív részvételét a terrorban, hiszen ő is tisztviselőként ő is részt vett az elnyomásban, és aláírta a halálos ítéleteket.
:65. Elbeszélésében a bűnöket kizárólag Sztálin személyének és egy eltorzult személykultusznak tulajdonította, nem pedig magának a szocialista rendszernek.
:66. Így a párt alapvetően egészségesnek tűnhetett, amelyet csupán egy egyetlen ember tévedései tereltek el a helyes útról.
:67. Ez a korlátozott elszámolás nem volt hivatott aláásni a a Kommunista Párt tekintélyét, hanem éppen ellenkezőleg, új, látszólag megtisztult alapokra kívánta helyezni.
:68. A beszédnek mégis hatalmas robbanóereje volt, mert egy csapásra szétzúzta a több évtized alatt felépített mítoszt a tévedhetetlen vezetőről.
:69. A teremben döbbent csend uralkodott, mivel sok küldött nyíltan kimondva hallották azt, amit korábban csak titokban gondoltak.
:70. Szemtanúk megrázott arcokról, könnyekről és olyan csendről számoltak be, amelyet csak alkalmanként megszakított a megdöbbent moraj.
:71. Hivatalosan a beszéd titokban maradt, és a szovjet sajtóban eleinte nem tették közzé a szövegét.
:72. Ennek ellenére a szöveget az azt követő hetekben az ország egész területén tartott pártgyűléseken felolvasták, így milliók ismerhették meg a tartalmát.
:73. A szöveg az alsóbb szintű pártszervezetekben biztosította, hogy a Sztálin bűneiről szóló tudás gyorsan elterjedjen a vezetés szűk körén túlra.
:74. Hamarosan az első másolatok és pletykák eljutottak a Szovjetunió határain túlra, a keleti blokk és a Nyugat fővárosaiba.
:75. A beszéd teljes szövege titkos csatornákon keresztül eljutott a nyugati hírszerző szolgálatokhoz, mert a titoktartás a gyakorlatban nem volt fenntartható.
:76. Az amerikai titkosszolgálat végül hozzájutott egy másolathoz, amelyet izraeli közvetítőkön keresztül szereztek be a lengyel pártapparátusból.
:77. 1956 júniusában az amerikai sajtó közzétette a teljes szöveget, amivel a titkos beszéd egy csapásra világszerte ismertté vált.
:78. Ezeknek a leleplezéseknek mélyreható, sok esetben pedig pusztító hatása volt a világszerte működő kommunista pártokra.
:79. Számtalan meggyőződéses kommunista a Nyugaton, akik Sztálint tisztelték, súlyos hitbeli válságba kerültek, amelyből sokan soha többé nem találtak kiutat.
:80. Olyan országokban, mint Olaszország és Franciaország, ahol a kommunista pártok erősek voltak, heves belső viták és számos kilépés következett be.
:81. Sok támogató számára Sztálin imázsának bukásával egy egész ideológiai világkép omlott össze, amely értelmet és irányt adott az életüknek.
:82. A keleti blokkon belül a titkos beszéd olyan volt, mint egy földrengés, amelynek rengései megingatták a látszólag szilárd hatalmi struktúrákat.
:83. A szatellitállamok sztálinista vezetői egyik napról a másikra elvesztették azt az ideológiai hátteret, amelyen egész legitimitásuk alapult.
:84. Ha a nagy Sztálint bűnözőként lehetett leleplezni, akkor hűséges helytartói is nehéz helyzetbe kerültek Kelet-Európa fővárosaiban.
:85. A beszéd egyúttal reformokra irányuló reményeket is ébresztett, mert sokan úgy vélték, hogy a destalinizációban a nagyobb szabadság ígéretét látják.
:86. Ezek a várakozások olyan saját dinamikát fejlesztettek ki, amelyet a szovjet vezetés sem előre látni, sem könnyen ellenőrizni nem tudott.
:87. A titkos beszéd következményei eleinte különösen egyértelműen Lengyelországban mutatkoztak meg, ahol a belpolitikai helyzet gyorsan romlani kezdett.
:88. A sors úgy hozta, hogy a sztálinista lengyel pártvezető, Bolesław Bierut a moszkvai pártkongresszus idején megbetegedett, és röviddel később elhunyt.
:89. Halála hatalmi vákuumot hagyott maga után, ami tovább destabilizálta a titkos beszéd miatt amúgy is felkavart lengyel vezetést.
:90. 1956 júniusában a ipari városban, Poznańban munkásfelkelés robbant ki, amelyet az alacsony bérek és a túlzott munkakövetelmények váltottak ki.
:91. A poznańi tüntetők kenyeret és szabadságot követeltek, és a tiltakozás gyorsan nyílt felkeléssé bővült a rezsim ellen.
:92. Az állami hatalom harckocsikkal és lőfegyverekkel verte le a felkelést, amelynek során több tucat ember meghalt és több százan megsebesültek.
:93. A véres leverés ellenére Lengyelországban reformmozgalom alakult ki, amely 1956 októberében Władysław Gomułka hatalomra való visszatéréséhez vezetett.
:94. Gomułkát korábban állítólagos eltérőként bebörtönözték, és rehabilitációja most a szocializmus felé vezető önálló, nemzeti út szimbólumának számított.
:95. A Hruscsov vezette szovjet vezetés riadva utazott Varsóba, és eleinte katonai beavatkozással fenyegetőzött, végül azonban engedett.
:96. A lengyel október egy törékeny kompromisszummal ért véget, amely korlátozott önállóságot biztosított Gomułkának, de nem szüntette meg a Moszkvához fűződő kötődést.
:97. A lengyelországi eseményeket egész Kelet-Európában Európában figyelemmel kísérték, mert azok azt mutatták, hogy még a merev szovjet rendben is repedések keletkeztek.
:98. Különösen Magyarországon nagy érdeklődéssel figyelték a lengyel példát, mert úgy tűnt, hogy az bizonyítja - a változások valóban elérhetők.
:99. A titkos beszéd így láncreakciót váltott ki, amelynek menete egyre inkább kicsúszott a saját kezdeményezői ellenőrzése alól.
:100. Maga a Szovjetunióban a vezetés megpróbálta újra kordába szorítani a felszabadult erőket anélkül, hogy teljes mértékben visszavonta volna a megkezdett destalinizációs irányvonalat.
:101. Már 1956 júniusában a Központi Bizottság közzétett egy határozatot, amely enyhítette a Sztálin iránti kritikát, és újra hangsúlyozta állítólagos történelmi érdemeit.
:102. Ez az állásfoglalás célja az volt, hogy korlátozza azt a kárt, amelyet a saját táborban és a külföldi testvérpártok körében a kíméletlen elszámolás okozott.
:103. A szovjet vezetés nyilvánvalóan igyekezett középútat találni a szükséges megújulás és a veszélyes destabilizáció között.
:104. Azonban a bűncselekményekről egyszer már kimondott igazságot már nem lehetett visszaszorítani a régi titkolózásba.
:105. A desztalinizáció a gyakorlatban számos politikai fogoly szabadon bocsátását és sok ártatlanul elítélt személy hivatalos rehabilitációját jelentette.
:106. A tisztogatások több ezer áldozatát – gyakran csak halála után – felmentették a velük szemben felhozott vádak alól, ami aláásta a korábbi perek hitelességét.
:107. Ezek a rehabilitációk elkerülhetetlenül felvetették a kérdést, hogy ki viselje a tényleges felelősséget az elkövetett bűnökért.
:108. A szatellitállamokban az emberek most már szintén a bűnösök megbüntetését és az okozott igazságtalanságok orvoslását követelték.
:109. Ezzel nyomás alá került egy egész generációja azoknak a sztálinista tisztségviselőknek, akik karrierjüket a terrorra és a besúgásra alapozták.
:110. A titkos beszéd tehát nemcsak a múltat, hanem a keleti hatalmi elit jelenlegi működését is blokk jelenlegi uralkodó elitjét is alapjaiban megkérdőjelezte.
:111. Az ideológiai bizonytalanság mélyen hatott, hiszen ha az állítólag tévedhetetlen vezető tévedett, akkor az egész rendszer is hibázhatott.
:112. A keleti blokkban sok értelmiségi elkezdte kritikus szemmel átgondolni Moszkva iránti feltétlen lojalitását, és saját útját keresni.
:113. A Szovjetunióban kialakult egy kicsi, de növekvő kritikus áramlat alakult ki, amely később a disszidens mozgalom gyökereivé vált.
:114. A sztálini kultusz megrendülése szűk teret nyitott nyíltabb vitákra, amelyekben a régóta elhallgatott témákat óvatosan felvetették.
:115. Ugyanakkor a vezetés továbbra is eltökélt volt abban, hogy minden olyan fejleményt elnyomjon, amelyek komolyan veszélyeztethették volna a párt hatalmi monopóliumát.
:116. Ez a feszültség a lazítás és az elnyomás között végigkísérte a destalinizáció egész szakaszát, és meghatározta annak ellentmondásos jellegét.
:117. A titkos beszéd tehát kevésbé volt őszinte önkritika, mint inkább egy kiszámított manőver a szovjet vezetés belső hatalmi harcában.
:118. Hruscsov a Sztálinnal való leszámolást arra is felhasználta, hogy gyengítse riválisait, akik még szorosabban kapcsolódtak a múlt bűneihez.
:119. Olyan férfiak, mint Molotov, Kaganovič és Malenkov, akik hűségesen Sztálin oldalán álltak, a leleplezések következtében nehéz helyzetbe kerültek.
:120. Azzal, hogy Hruscsov magát a felvilágosítóként állította be, egyúttal saját pozícióját is a párt és az állam élén.
:121. A beszéd hatása azonban messze túlmutatott szerzője taktikai szándékain, és alig kordában tartható saját dinamikát fejlesztett ki.
:122. Sok kortárs szemében a huszadik pártkongresszus egy korszak végét és valami alapvetően új, bizonytalan kezdetét jelezte.
:123. A reform iránti remény és az új elnyomástól való félelem labilis egyensúlyban voltak, amely bármikor felborulhatott.
:124. Kelet-Európa népei számára 1956 így egy feszült várakozással teli év lett feszült várakozás éve lett, amelyben a régóta elnyomott vágyak a felszínre törtek.
:125. A titkos beszéd eltolította a kimondható határait, és ezzel egyidejűleg újrafogalmazta a politikailag elképzelhető határait is.
:126. Ami korábban megingathatatlan rendnek tűnt, hirtelen olyan épületként tárult fel, amelynek alapjaiban mély repedések keletkeztek.
:127. Ebben a feszült légkörben a szatellitállamok sok lakosának tekintete Moszkva felé fordult, ahol a jelzések továbbra is ellentmondásosak maradtak.
:128. Egyrészt a destalinizáció reformkövetelésekre ösztönzött, másrészt a poznańi felkelés leverése a továbbra is fennálló erőszakra való hajlandóságot mutatta.
:129. Ez a kettős üzenet fokozta a bizonytalanságot, és megnehezítette a helyi vezetők számára, hogy kiszámítható vonalat találjanak.
:130. A titkos beszéd így katalizátorként hatott, amely felgyorsította a meglévő feszültségeket, és erőteljesen a felszínre hozta azokat.
:131. A magyar helyzet szempontjából a szovjet átalakulásnak különösen nagy jelentősége volt, mivel az ország az egyik legkeményebb sztálinista diktatúra alatt szenvedett.
:132. A magyar pártvezető, Rákosi Mátyás, látványos perekkel, kényszermunkatáborokkal és mindenütt jelen lévő titkosrendőrséggel borította be országát.
:133. Rákosi uralma annyira szorosan követte Sztálin példáját, hogy a titkos beszéd aláásta az egész legitimációs alapját.
:134. Az ártatlanul elítéltek ügyében Magyarországon különösen kiemelkedő volt a kommunista politikus, Rajk László esete, akit 1949-ben egy színlelt perben kivégeztek.
:135. Rajkot Rákosi kezdeményezésére állítólagos titói szimpatizánsként és kémként halálra ítélték, noha a vád kezdettől fogva kitalált volt.
:136. 1956-ban történt posztumusz rehabilitációja mindenki számára nyilvánvalóvá tette a Rákosi-vezetés bűneit, és táplálta a felháborodást az egész országban.
:137. A magyar kommunisták, akik a szovjet irányváltásban lehetőséget láttak, egyre erőteljesebben szorgalmazták a gyűlölt pártvezető leváltását.
:138. A moszkvai fejlemények hatására és a növekvő belső nyomás hatására Rákosi végül 1956 júliusában kénytelen volt lemondani tisztségéről.
:139. Utódja, Gerő Ernő azonban ugyanahhoz a sztálinista táborhoz tartozott, így a remélt valódi megújulás egyelőre elmaradt.
:140. Ez a félszívű személyi változás nem tudta csillapítani a magyar lakosság felgyülemlett elégedetlenségét, sőt, inkább még tovább fokozta azt.
:141. A titkos beszéd így Magyarországon megteremtette a talajt egy széles körű reformmozgalom számára, amelynek követelései egyre inkább túllépték az eredetileg megengedett határokat.
:142. A vitakörökben és a diákgyűléseken ekkor már nyíltan beszéltek a demokráciáról, a nemzeti függetlenségről és a múlt bűneiről.
:143. A magyar szabadságköltőről elnevezett Petőfi-kör Budapesten a kritikus értelmiségiek fontos fórumává fejlődött.
:144. Ezeken a fórumokon kialakult egy olyan reformszándék, amely egyre nyíltabban kérdőjelezte meg a rendszer merev határait egyre nyíltabban megkérdőjelezte.
:145. A magyar reformerek kifejezetten a destalinizációra hivatkoztak, hogy követeléseiket a moszkvai hivatalos vonallal igazolják.
:146. Így a Hruscsov által elindított mozgalom Magyarországon gyorsan a saját vezetés ellen irányuló eszközzé vált.
:147. A lengyel október példája további lendületet adott ennek a fejleménynek, mert látszólag járható utat mutatott a megújuláshoz.
:148. A magyarok Gomułka visszatérését példaként tekintették, és abban reménykedtek, hogy saját országukban is hasonló változást tudnak elérni.
:149. Így Budapesten egyre erősödő várakozás uralkodott, amely 1956 őszén egyre nagyobb feszültséget keltett, és kiutat követelt.
:150. Hruscsov titkos beszéde így visszatekintve annak a döntő szikrának bizonyul, amely távolról elindította a magyarországi eseményeket.
:151. A sztálini mítosz feladása nélkül aligha lett volna elképzelhető a nyílt lázadás a sztálinista vezetés ellen Magyarországon.
:152. A destalinizáció meglazította azt a félelem és engedelmességből álló struktúrát , amelyen a diktatúra évekig nyugodott.
:153. Azzal, hogy Moszkva maga is megnevezte a múlt bűneit, megfosztotta a helyi zsarnokokat erkölcsi és ideológiai alapjaiktól.
:154. Az emberek rájöttek, hogy a látszólag örök rend tárgyalhatóvá vált, és mertek követeléseket támasztani.
:155. Ugyanakkor nyilvánvalóvá vált a szovjet politika mély ellentmondása, amely egyrészt reformokat indított el, másrészt pedig megpróbálta azokat korlátozni.
:156. Ez az ellentmondás végzetes következményekkel járt Magyarország számára, amikor a mozgalom túllépte a Moszkva által kijelölt határokon túlterjedt.
:157. A szovjet vezetés hajlandó volt korlátozott változásokat eltűrni, de végül minden erővel megvédte a blokk fennmaradását.
:158. Ami óvatos, felülről indított reformként kezdődött, az fenyegetően ellenőrizhetetlen, alulról induló felkeléssé változott.
:159. A titkos beszéd története ezért elválaszthatatlanul összekapcsolódik a magyar forradalom előzményeivel, amelyet döntő mértékben előkészített.
:160. Megmutatja, hogy egy egyetlen önkritikai gesztus a hatalom központjában hogyan okozhatott messzemenő és nem szándékolt megrázkódtatásokat a periférián.
:161. Hruscsov abban reménykedett, hogy a számvetéssel megújítja és megszilárdítja a szocializmust, de ehelyett lázadáshullámot váltott ki.
:162. Azok az erők, amelyeket a sztálini korszak megmerevedett rendjéből felszabadított, sokkal hatalmasabbnak bizonyultak, mint ahogyan azt előre látta.
:163. Maga a Szovjetunióban a helyzet az apparátus határozott ellenőrzése révén viszonylag kezelhető maradt, ellentétben a szatellitállamokkal.
:164. Ahol ehhez nemzeti és szovjetellenes érzelmek is társultak, a mozgalom olyan robbanóerőt nyert, amely komolyan fenyegette az egész rendszert.
:165. Magyarország így vált az a gyújtóponttá, ahol a destalinizáció ellentmondásai nyílt felkelésben törtek ki.
:166. A titkos beszéd a vitathatatlan sztálini rend végét jelentette, anélkül hogy helyébe azonnal egy stabil új rendszer lépett volna a helyébe.
:167. Ebben az átmeneti fázisban, amikor a régit megrázta a változás, az új pedig még bizonytalan volt, rejlett a keleti blokk számára a valódi veszély.
:168. Az emberek elvárásai gyorsabban nőttek, mint amennyire a vezetés hajlandó volt azoknak eleget tenni, és ez a szakadék robbanásveszélyes feszültségeket szült.
:169. Ennek következtében 1956 nyara és ősze az egész szovjet hatalmi övezetben rendkívül feszült politikai légkörrel jellemezhető időszakká vált.
:170. Ami Moszkvában ellenőrzött korrekciónak szánták, Varsóban, Budapesten és másutt saját, megállíthatatlan logikát fejlesztett ki.
:171. A Sztálin bűneiről szóló igazság nyilvánosságra hozatalát nem lehetett arra a mértékre korlátozni, amelyet a szov vezetés megfelelőnek tartott.
:172. Miután egyszer elindult, a szabadság és az igazságosság iránti vágy minden taktikai korláton túlnyúlt.
:173. Így Hruscsov titkos beszéde képezi azt a közvetlen történelmi hátteret, amely előtt a magyar forradalom drámája kibontakozott.
:174. Ez teremtette meg azokat a feltételeket, amelyek nélkül az 1956. októberi felkelés sem elképzelhető, sem megmagyarázható lenne.
:175. A Szovjetunióban kialakult válság és az általa kiváltott destalinizáció a látens elégedetlenséget nyílt változás iránti vágyakozássá alakította.
:176. Magyarországon ez a vágyakozás egy különösen gyűlölt diktatúrával, egy megpróbáltatott néppel és az ellenállás erős nemzeti hagyományával találkozott.
:177. E tényezők együttes hatása az országot a már amúgy is törékeny szovjet birodalom amúgy is ingatag szerkezetében.
:178. A 20. pártkongresszus és az annak árnyékában elhangzott titkos beszéd így az egész háború utáni történelem egyik legjelentősebb eseményei közé tartoznak.
:179. Hatásuk messze túlnyúlt a Kreml falain, és megrázta az egész kommunista világ ideológiai alapjait.
:180. Ezen alapok megrendülésével megindult az a folyamat, amelynek ideiglenes csúcspontját néhány hónappal később a magyar felkelés jelentette.

=== 10.3.2 – Zavargások Magyarországon: Első tiltakozások és követelések ===

:1. A zavargások, amelyek 1956 folyamán Magyarországot megrázták, felszínre hozták a sztálini diktatúra alatt évek során felhalmozódott, mélyen eltemetett elégedetlenséget.
:2. Az első tiltakozások korántsem a semmiből törtek ki, hanem egy hosszú politikai, gazdasági és lelki elnyomás láncolatának eredményeként alakultak ki.
:3. A rezsim élén Rákosi Mátyás állt, aki szívesen nevezte magát Sztálin legjobb magyar tanítványának, és szovjet mintára igyekezett átalakítani az országot.
:4. Uralma a negyvenes évek vége óta mindenütt jelen lévő félelem légkörét teremtette, amelyben senki sem volt biztonságban a letartóztatástól vagy a besúgástól.
:5. A rettegett ÁVH, amelynek neve a önkényes letartóztatásokkal, kihallgatásokkal és kínzásokkal volt egyenlő, áthatotta az emberek mindennapi életét a legintimebb zugaikig.
:6. A besúgók sűrű hálózata gondoskodott arról, hogy még a legszűkebb családi körben is alig mertek nyíltan beszélni.
:7. A politikai színpadi perek, a internálótáborok és a kényszeráthelyezések százezreket érintettek, így alig maradt olyan család, amelynek ne lett volna saját fájdalmas tapasztalata.
:8. Még a megérdemelt kommunisták sem voltak védve a tisztogatásoktól, mivel a rezsim elsősorban a saját soraiban kereste állítólagos ellenségeit.
:9. Az egyházakat elnyomták, vezetőiket bebörtönözték, a vallási hitet pedig elmaradott babonaként elítélték.
:10. Így súlyos nyomás nehezedett a magyar társadalomra, amely minden szabad kezdeményezést már csírájában fojtani fenyegetett.
:11. A politikai elnyomáshoz súlyos gazdasági nyomor is társult, amely a legtöbb ember mindennapi életét meghatározta.
:12. A nehézipar egyoldalú előnyben részesítése, amelyet a lakosság szükségleteinek figyelembevétele nélkül hajtottak végre, a fogyasztási cikkek krónikus hiányához vezetett.
:13. A mezőgazdaság kényszerű kollektivizálása számtalan parasztot űzött el földjéről, és súlyosan megzavarta az élelmiszer-ellátást.
:14. Az alacsony bérek, a hosszú munkaidő és a folyamatos normák emelése kimerítette a munkásosztály erejét, akinek nevében a rezsim mégis uralkodni szándékozott.
:15. Míg a lakosság nélkülözéseket szenvedett, a szűk körű funkcionárius réteg érezhető jólétben élt, ami tovább fokozta az igazságtalanság érzését.
:16. Így a kényszerű nyugalom felszíne alatt egyre nőtt a harag és a csalódás, amelyek csak egy alkalmat vártak, hogy kitörhessenek.
:17. E nyomás első enyhülése Sztálin 1953 márciusában bekövetkezett halála után jelentkezett, amely az egész keleti blokk világát mozgásba hozta.
:18. Az új szovjet vezetés nyomására Rákosznak 1953 nyarán át kellett adnia a miniszterelnöki posztot a reformpárti kommunista Nagy Imrének.
:19. Nagy, aki a nehézipar visszafogása és a kényszerkollektívák feloszlatása mellett szállt síkra, sok magyar számára a humánusabb szocializmus reményét testesítette meg.
:20. Úgynevezett „új irányvonala” érezhető enyhülést hozott, mivel bezárták a internáló táborokat, és számos politikai foglyot szabadon engedtek.
:21. A parasztokra nehezedő nyomás is enyhült, így sokan elhagyhatták a szövetkezetet, és visszatérhettek saját gazdaságukhoz.
:22. Rákosi azonban, aki továbbra is a párt első titkára maradt, kitartóan aláásta riválisa politikáját, és várt egy kedvező alkalomra annak megbuktatásához.
:23. Ez az alkalom akkor adódott, amikor Moszkvában ismét megváltoztak az erőviszonyok, és a kemény vonal hívei nyertek befolyást.
:24. 1955 tavaszán Rákosinak sikerült Nagy Imrét minden tisztségéből eltávolítania, sőt végül még a pártból is kizárnia.
:25. Ezzel a csapással hirtelen véget ért a reformok rövid szakasza, és visszatértek a régi, irányító módszerek.
:26. Rákosi hatalmának visszatérése keserű csalódást okozott a lakosságnak, és mély érzést keltett a felkeltett remények elárulásáról.
:27. Éppen azért, mert az emberek egyszer már megízlelték az „új irányvonal” hozta megkönnyebbülést, a keménységhez való visszatérést most kétszeresen elviselhetetlennek érezték.
:28. Teljesen új dinamika alakult ki, amikor 1956 februárjában Nikita Hruscsov szovjet pártvezető a Szovjetunió Kommunista Pártjának (KPdSU) XX. kongresszusán nyíltan elítélte Sztálin bűneit.
:29. Bár ez a titkos beszéd eleinte csak szűk körben volt ismert, tartalma gyorsan kiszivárgott, és megrázta azokat az alapokat, amelyekre Rákosi uralma épült.
:30. Rákosi ugyanis egész politikáját a sztálini modell szerint alakította ki, így Sztálin elítélése egyúttal saját módszereinek közvetett elítélését is jelentette.
:31. A párton belül egyre hangosabbá váltak azok a hangok, amelyek a múlttal való leszámolást és a bűnösök megbüntetését követelték.
:32. A párton kívül is nőtt a bátorság a nyílt beszédre, mert a keleten egykor megkérdőjelezhetetlen keleti példakép is megingott.
:33. Rákosi megpróbálta lekicsinyelni a titkos beszéd jelentőségét, és pusztán magasabb parancsok végrehajtójának tüntetni fel magát.
:34. De ez az átlátszó manőver már senkit sem győzött meg, mivel az elszenvedett igazságtalanságért viselt felelősség túlságosan nyilvánvalóan őt terhelte.
:35. A nyílt kritika kezdetét nem a széles tömegek indították el, hanem az írók, újságírók és diákok, akik az ország szellemi elitjéhez tartoztak.
:36. Ezen értelmiségiek közül sokan eredetileg meggyőződéses kommunisták voltak, akiknek az ügy iránti hite a megélt valóság által mélyen megrendült.
:37. Pont azért, mert hittek a szocializmus eszményeiben, különösen fájdalmasnak érezték, hogy a rezsim elárulta ezeket az eszményeket.
:38. Az Írószövetség, amely hosszú ideig a pártpropaganda engedelmes eszközeként szolgált, fokozatosan az ellenzék fórumává változott.
:39. Olyan folyóiratokban, mint az Irodalmi Újság, egyre egyértelműbb szavakkal megfogalmazott cikkek jelentek meg, amelyek rámutattak az elmúlt évek hazugságaira és igazságtalanságaira.
:40. Olyan írók, mint Déry Tibor és Háy Gyula, akik egykor a rendszer oszlopai közé tartoztak, most éles kritikusként léptek elő.
:41. Írásaik széles visszhangot keltettek, mert kimondták , amit sokan gondoltak, de félelmükben eddig nem mertek kimondani.
:42. A Szabad Nép pártlap újságírói között is felkelt az ellenállás, ami kezdte megtörni a sajtó egykori egységét.
:43. Fiatal reformkommunisták, mint például Losonczy Géza és Gimes Miklós, olyan gondolatokat fogalmaztak meg, amelyek nyíltan megkérdőjelezték a párt igazságmonopóliumát.
:44. Így alakult ki egy szellemi légkör, amelyben a nyilvános véleménynyilvánítás – évekig tartó megmerevedés után – ismét erőre és súlyra tett szert.
:45. A szellemi fermentáció valódi középpontjává a Petőfi-kör vált, egy vitafórum, amelyet az 1848-as forradalom szabadságköltőjéről neveztek el.
:46. Ez a kör eredetileg ártalmatlan vitacsoportként jött létre a kommunista DISZ ifjúsági szervezeten belül, de gyorsan a rendszer nyílt bírálatának fórumává fejlődött.
:47. Azokban a termekben, ahol a Petőfi-kör rendezvényeit tartotta, 1956 kora nyarán több ezer, a szabad véleménynyilvánításra szomjazó hallgató zsúfolódott össze.
:48. A viták olyan témákat érintettek, mint a sajtószabadság, a színpadi perekért viselt felelősség és a gazdasági helyzet.
:49. Ami ezeket a találkozókat ennyire robbanásveszélyessé tette, az az a tény volt, hogy itt évek óta először nyíltan és színtelenül beszéltek a rezsim bűneiről.
:50. Az előadók és a közönség kölcsönösen bátorították egymást, így minden rendezvény merészebb lett, mint az előző.
:51. A párt egyre növekvő gyanakvással figyelte ezt a fejleményt, mivel a vita feletti ellenőrzése láthatóan kicsúszott a kezéből.
:52. A Petőfi-kör így egy egész generáció szócsövévé vált, amely végleg meg akarta törni a múlt hallgatását.
:53. A mozgalom a híres 1956. június 27-i sajtóvita során érte el csúcspontját, amelyre több ezer ember gyűlt össze.
:54. A gyűlés késő éjszakáig tartott, és a párt általi irányítás és a cenzúra elleni szenvedélyes vádaskodássá alakult.
:55. Különös feltűnést keltett Júlia Rajk, a kivégzett politikus, Rajk László özvegye fellépése, akinek szavai mélyen meghatották a hallgatóságot.
:56. Igazságot követelt ártatlanul meggyilkolt férje számára, és azok megbüntetését követelte, akik a vérpadra juttatták őt.
:57. Déry Tibor író is olyan éles szavakat mondott azon az estén, olyan éles szavakkal szólalt meg, amelyek messze túllépték az addig kimondhatónak tartott határokat.
:58. A teremben uralkodó hangulatot a gyász, a felháborodás és az új remény keveréke töltötte be, amely úgy tűnt, átterjed az egész városra.
:59. Ami a sajtóról szóló vitaként kezdődött, az az egész politikai rendszerrel való alapvető elszámolássá vált.
:60. Rákosi, aki attól tartott, hogy a szellemi mozgalom feletti ellenőrzését, fenyegetésekkel és elnyomással reagált a növekvő kritikára.
:61. Ideiglenesen korlátoztatta a Petőfi-kör tevékenységét, és megpróbálta a vezető kritikusokat ellenséges elemekként megbélyegezni.
:62. Déry Tibort és néhány társát kizárták a pártból, ami azonban csak tovább fokozta az értelmiségiek elégedetlenségét.
:63. A sajtóvita után Rákosi még több száz ellenzéki letartóztatását is fontolgatta, hogy egy csapásra elfojtsa a mozgalmat.
:64. Ezek a tervek rávilágítottak arra, hogy az öreg diktátor semmiféle valódi engedményre nem volt hajlandó, és kizárólag a bevált megfélemlítési eszközökre támaszkodott.
:65. A szovjet vezetés azonban, amely a helyzet robbanásszerű eszkalálódásától tartott, megtiltotta neki az erőszakos fellépést.
:66. Különösen robbanásszerű hatást váltott ki Rajk László rehabilitációjának kérdése, akit 1949-ben egy megrendezett színpadi perben kivégeztek.
:67. Rajk maga is magas rangú kommunista és miniszter volt, akinek elítélése kizárólag Rákosi hatalmi számításait és a tisztogatások logikáját szolgálta.
:68. Kitalált vádakkal, árulással és a Nyugat javára folytatott kémkedéssel vádolták meg, és kényszerített vallomás után kivégzésére került sor.
:69. 1956 tavaszán a pártvezetésnek hivatalosan is el kellett ismernie, hogy az ellene felhozott vádak kitaláltak voltak.
:70. A meggyilkolt ártatlan ártatlanságának ez a késői elismerése mindenki számára nyilvánvalóvá tette, milyen bűnös alapokra épült Rákosi uralma.
:71. A felelősök megbüntetésére irányuló követelés ezzel a közfelháborodás középpontjába került.
:72. Sokak számára Rajk neve az összes áldozat szimbólumává vált, akiknek haláláért a sztálini rendszer volt felelős.
:73. A növekvő közvéleményi nyomás és Moszkva ösztönzése nyomán, amely az események eszkalálódásától tartott, Rákosít végül lemondásra kényszerítették.
:74. 1956. július 18-án lemondott a párt első titkári tisztségéről, és nem sokkal később elhagyta az országot a Szovjetunió felé.
:75. Ott töltötte élete utolsó éveit kényszerű száműzetésben, ahonnan soha többé nem tért vissza Magyarországra.
:76. A reformerek reményei azonban csalódásba fulladtak, mivel nem a változás híve, hanem a szintén makacs Gerő Ernő lett kinevezve utódjának.
:77. Gerő, aki évekig Rákosi közeli bizalmasaként működött, hasonlóan makacsnak és képtelennek számított arra, hogy felismerje a kor jeleit.
:78. Felemelkedése egyértelművé tette, hogy a pártvezetés nem volt kész egy valódi újrakezdésre, hanem csupán kicserélte a csúcson lévő elhasznált arcot.
:79. A lakosság gúnynak vette ezt a személyzeti döntést, mivel a puszta személyi cserétől semmiféle valódi javulást nem várt.
:80. Ahelyett, hogy enyhítette volna a feszültségeket, a hatalom ezzel további olajat öntött az általános elégedetlenség tüzére.
:81. Gerő még tovább súlyosbította a helyzetet azzal, hogy mereven ragaszkodott a régi vonalhoz, és nyílt bizalmatlansággal viszonyult a reformerekhez.
:82. Így a központi vitakérdés – hogy Magyarország ráléphet-e a megújulás útjára – továbbra is megoldatlan és robbanásveszélyes maradt.
:83. A magyar mozgalom további lendületet kapott a szomszédos Lengyelországban zajló események, ahol ugyanabban az évben hasonló feszültségek törtek ki.
:84. A poznańi munkásfelkelés, amelyet 1956 júniusában véresen leverték, megmutatta, hogy az elégedetlenség az egész keleti blokkot áthatotta.
:85. A lengyel munkások az alacsony bérek és a rossz életkörülmények miatt vonultak utcára, mielőtt a harckocsik véget vetettek tiltakozásuknak.
:86. 1956 októberében Lengyelországban a korábban üldözött reformkommunista Władysław Gomułka visszatért a hatalomra anélkül, hogy a Szovjetunió merte volna beavatkozni.
:87. Ez a lengyel október, amely bizonyos mértékű függetlenséget érvényesített Moszkvától, bátorító példaként hatott a magyar reformerekre.
:88. Sok magyar arra a következtetésre jutott, hogy saját országukban is békés úton elérhető lehet a változás.
:89. A varsói híreket Budapesten feszült figyelemmel követték, és azok táplálták a tiltakozó mozgalom bizakodását.
:90. Így a magyar szabadságvágy összeolvadt az egész Európára kiterjedő, a szovjet hegemónia árnyékában megnyilvánuló önrendelkezés iránti vágyakozással.
:91. Rajk László 1956. október 6-i ünnepélyes újratemetéséből hatalmas tiltakozó tüntetés lett Budapesten.
:92. Ezen a borongós őszi napon becslések szerint körülbelül kétszázezer ember gyűlt össze, hogy elkísérje az egykor jogtalanul kivégezett férfi koporsóját.
:93. Ami hivatalosan csendes gyászszertartásnak szánt , csendes, de nem elnézhető tüntetéssé változott a sztálinista rendszer ellen.
:94. Rajk koporsója mellett a színpadi perek további áldozatainak földi maradványait is ünnepélyesen temették el.
:95. A tömeg puszta mérete is megmutatta, milyen mélyen gyökerezett már a lakosság körében a rezsim iránti elutasítás.
:96. Sok résztvevő a temetést kevésbé gyászként, mint inkább néma esküként, hogy ilyen igazságtalanság soha többé ne ismétlődhessen meg.
:97. Az, hogy éppen egy kommunista tisztségviselő temetése vált az ellenállás jelképévé, jól mutatja azoknak a napoknak az ellentmondásosságát.
:98. Szemtanúk beszámolói szerint aznap este diákok vonultak az utcákon, és az első rezsimkritikus kiáltások is hallatszani kezdtek.
:99. Az újratemetés így fordulópontot jelentett, amelyben a csendes felháborodás látható nyilvános tiltakozássá vált.
:100. Ebben a feszült hangulatban egyre nagyobb súlyt nyert az a követelés, hogy Nagy Imre térjen vissza a politikába.
:101. Nagy, aki bukása után a háttérben élt, a reformer erők számára egy megújult és emberségesebb szocializmus szimbólumává vált.
:102. 1956. október 13-án újra felvették a pártba, amit sokan a közelgő irányváltás jeleként értelmeztek.
:103. Ez a félszívű gesztus azonban nem volt elegendő ahhoz, hogy csillapítsa a közvélemény egyre sürgetőbb követeléseit.
:104. Hiszen már régóta nem csupán egyes személyekről volt szó, hanem az egész rendszer alapvető átalakításáról.
:105. Míg az értelmiségiek előkészítették a talajt a tiltakozáshoz, addigra a diákok léptek előtérbe a mozgalom hajtóerejeként.
:106. A Szegedi Egyetemen 1956. október 16-án a diákok a MEFESZ szövetséggel megalapították az első, a kommunista párttól független diákszervezetet.
:107. Ez a megalakulás nyílt szakítást jelentett a DISZ állami ifjúsági szervezet monopóliumával, és így jelentős szimbolikus jelentőségű volt.
:108. A szegedi diákok azt követelték, hogy szabadon választhassák meg saját képviselőiket, és gondjaikat mások beavatkozása nélkül fogalmazhassák meg.
:109. Néhány napon belül a szegedi mozgalom átterjedt a budapesti, pécsi, szoproni, Debrecenre és Miskolcra is átterjedt.
:110. Az egyetemeken gyűlések alakultak, ahol a hallgatók heves viták során megvitatták politikai elképzeléseiket.
:111. Ami az akadémiai önigazgatás iránti törekvésként indult, gyorsan átfogó politikai programmá bővült.
:112. A rezsim alatt felnőtt fiatalok meglepően rettenthetetlennek bizonyultak szabadságvágyukban.
:113. Ellentétben az idősebb generációval, amelyet az évekig tartó félelem megbénított, ők nem riadtak vissza attól, hogy nyíltan hangoztassák követeléseiket.
:114. Ezek a követelések 1956. október 22-én 1956. október 22-én a Budapesti Műszaki Egyetem hallgatóinak híres tizenhat pontjában találtak rá.
:115. Egy hosszú, éjszakába nyúló gyűlésen a fiatal férfiak és nők összeállítottak egy követeléslistát, amely az egész nemzet legfontosabb igényeit foglalta össze.
:116. Az első helyen az összes szovjet csapat azonnali kivonását követelték a magyar földről.
:117. A diákok emellett Nagy Imre visszatérését követelték a kormány élére, akiben a megújult szocializmus megtestesülését látták.
:118. További pontok között szerepelt a többpárti, szabad és titkos választások, valamint a sajtó- és véleménynyilvánítási szabadság korlátlan biztosítása.
:119. A cenzúra eltörlése és a hírek szabad terjesztése azok közé a követelések közé tartozott, amelyek a diákok szívén különösen szívükhöz közel álltak.
:120. Rákosi és segédei bűncselekményeinek nyilvános kivizsgálása szintén a követeléslistának központi pontjai közé tartozott.
:121. A diákok azt követelték, hogy a bűnösöket állítsák bíróság elé, és vonják őket felelősségre az elkövetett igazságtalanságokért.
:122. Emellett a gazdaság alapvető átalakítását követelték, amelynek az ország valódi szükségleteihez kell igazodnia.
:123. A programba bekerültek az igazságosabb bérek, a munkakövetelmények felülvizsgálata és a munkásosztály jobb életkörülményeinek biztosítása is.
:124. Egy szimbolikus jelentőségű pont a budapesti hatalmas Sztálin-szobor eltávolítására vonatkozott, amely sokak számára az idegen uralom gyűlölt szimbólumává vált.
:125. Ezenkívül a diákok a régi nemzeti szimbólumok és ünnepnapok visszaállítását követelték, amelyeket a rezsim szovjet jellegű jelképekkel váltott fel.
:126. Azt kívánták, hogy a hagyományos magyar címer ismét felváltsa a ráerőltetett állami emblémát.
:127. Felvetődött továbbá a Szovjetunióval fennálló gazdasági kapcsolatok felülvizsgálatának és az eddig titkos szerződések nyilvánosságra hozatalának követelése is.
:128. Így a tizenhat pont nemzeti, politikai, gazdasági és kulturális igényeket egyesített egy koherens követeléssorozatba.
:129. Összességükben nem kevesebbre irányultak, mint a nemzeti szuverenitás és a polgári szabadságjogok visszaszerzésére. polgári szabadságjogok visszaszerzésére.
:130. A tizenhat pont elképesztő sebességgel terjedt, mivel röpcédulákra sokszorosították őket, és kézről kézre adták tovább.
:131. Az egyetemek nyomdáiban a diákok egész éjjel dolgoztak, hogy elegendő példányt készítsenek a város egész területén történő terjesztéshez.
:132. Amikor a diákok azt követelték, hogy követeléseiket az állami rádióban is közzétegyék, kérésükre eleinte elutasító választ kaptak.
:133. A rádióállomás megtagadása, hogy sugározza a követeléslistát, a következő napon súlyos következményekkel járó gyújtóanyagként bizonyult.
:134. Az üzenetet azonban már nem lehetett megállítani, mivel az számtalan másolat és beszélgetés révén már régóta keringett.
:135. Követeléseik hangsúlyozása érdekében a diákok úgy döntöttek, hogy 1956. október 23-ára békés szolidaritási tüntetést szervezzenek.
:136. Ez a tüntetés eredetileg a lengyel néppel való összetartozás és annak önállóságra irányuló törekvéseinek kifejezésére szolgált volna.
:137. Gyülekezőhelyként a lengyel származású Józef Bem tábornok emlékművét jelölték ki, aki egykor az 1848-as magyar szabadságharcban harcolt.
:138. E helyszín kiválasztása összekapcsolta az aktuális tiltakozást a 19. századi forradalom dicső emlékével.
:139. A hatóságok eleinte haboztak, mivel nem tudták, hogy betiltsák-e vagy engedélyezzék-e a tüntetést.
:140. Október 23-án reggel a tüntetést először betiltották, de nem sokkal később újra engedélyezték, ami jól mutatta a hatalom birtokosainak zavarát.
:141. Ekkor még senki sem sejtette, hogy ebből a tervezett tüntetésből származik majd az a szikra, amely a fegyveres felkelést lobbantja.
:142. Visszatekintve látható, hogy az október előtti hónapokban a közvélemény önbizalma tudat folyamatos erősödését tapasztalták.
:143. Az irodalmi folyóiratokban megjelenő óvatos kritika néhány hónap alatt széles körű társadalmi mozgalommá nőtt.
:144. Az írók megütötték az első repedést a hallgatás falán, amelyen keresztül a diákok és a munkások áttörtek.
:145. Minden egyes szakasz – a titkos beszédtől Rajk újratemetéséig – újabb lépéssel növelte az emberek bátorságát.
:146. A félelem, amelyet a rezsim oly sokáig fenntartott, fokozatosan átadta helyét a közös erő érzésének.
:147. Az egyes csoportokat az a meggyőződés kötötte össze, hogy a régi viszonyokhoz való visszatérés lehetetlenné vált.
:148. A mozgalom követelései három nagy irányvonalra oszthatók, amelyek kiegészítették és erősítették egymást.
:149. A nemzeti irányvonal célja a Szovjetuniótól való függetlenség visszaszerzése és az idegen csapatok kivonása volt.
:150. A politikai irányvonal a demokratikus szabadságjogok helyreállítását, szabad választásokat és az egypárti uralom végét követelte.
:151. Végül a szociális irányvonal a méltányosabb életkörülményekre, a magasabb bérekre és a gazdasági rossz gazdálkodásnak.
:152. Ez a három cél összefonódott Nagy Imre személyében, akiben sokan a békés átmenet reményét látták megtestesülni.
:153. Éppen a korai követelések mérsékelt jellege mutatja, hogy a mozgalom kezdetben egyáltalán nem erőszakos hatalomátvételt tűzött ki célul.
:154. Egy megreformált és független szocializmust kívántak, nem pedig annak teljes felszámolását.
:155. A pártvezetés hozzáállását ebben a döntő fázisban a bizonytalanság és a belső megosztottság jellemezte.
:156. Míg Gerő ragaszkodott a kemény vonalhoz, a párt belsejében a reformorientált erők engedményekre szorgalmaztak.
:157. A vezetés ezen megosztottsága megbénította cselekvőképességét, és a mozgalom tovább erősödött.
:158. Azzal, hogy a rezsim sem engedett egyértelműen, sem avatkozott be határozottan, elszalasztotta az utolsó esélyt a békés megoldásra.
:159. A hatalom birtokosainak állandó határozatlansága a nép körében még inkább megerősítette azt az érzést, hogy a régi rendszer elvesztette tekintélyét.
:160. Az egyetemeken, a gyárakban és a szerkesztőségekben az október utolsó napjaiban feszült várakozás uralkodott.
:161. Mindenütt gyűléseket tartottak, állásfoglalásokat fogalmaztak meg és követeléseket fogalmaztak meg, amelyek egymást felülmúlták merészségükben.
:162. Az Írószövetség is elfogadott egy állásfoglalást, amely támogatta a reformpályát és megerősítette a nemzeti érdekeket.
:163. A munkások, akiknek a nevében a rezsim uralkodni szándékozott, egyre inkább csatlakoztak a diákok követeléseihez.
:164. Így, mindenféle központi irányítás nélkül, széles körű szövetség alakult ki értelmiségiek, diákok és munkások között.
:165. Ez a szövetség olyan erőt adott a mozgalomnak, amelynek a meggyengült rezsim alig tudott ellenállni.
:166. A rádió és a sajtó szerepe ezekben a napokban kettőértelműnek bizonyult, és heves küzdelem tárgyát képezte.
:167. Egyrészt a vezetés az állami médián keresztül próbált megnyugtatni és lekicsinyelni a követeléseket.
:168. Másrészt a reformereknek egyre gyakrabban sikerült saját hangjukat a nyilvánosság elé tárniuk, és áttörniük az információs monopóliumot.
:169. A pletykák és hírek gyorsabban terjedtek, mint ahogy a cenzúra megakadályozni tudta volna, ami tovább fokozta a feszültséget.
:170. A beszélt és nyomtatott szó feletti ellenőrzés, amely egykor a rezsim egyik legerősebb fegyvere volt, egyre inkább kicsúszott a kezéből.
:171. Október 23-a előestéjén Magyarország így egy olyan kitörés küszöbén állt, amelynek mértékét senki sem tudta előre látni.
:172. Az évek során felhalmozódott düh, a felébredt remények és a konkrét követelések megállíthatatlanul törtek a felszínre.
:173. Ami viták, állásfoglalások és békés tüntetések sorozataként kezdődött, saját, alig irányítható dinamikát fejlesztett ki.
:174. A mozgalom túl nagyra nőtt ahhoz, hogy fenyegetésekkel vagy apró engedményekkel még meg lehessen állítani.
:175. A diákok, akik a következő napra tüntetésre hívtak fel, nem sejtették, hogy ezzel forradalmat váltanak ki.
:176. Az 1956-os év első tiltakozásai és követelései a magyar történelem egyik legdrámaibb fejezetének kezdetét jelentették.
:177. Megmutatták, hogy még a legkeményebb diktatúra sem képes tartósan elfojtani a nép szabadság iránti vágyát.
:178. Ezekben ötvöződött a függetlenség iránti nemzeti vágy az emberi méltóság és az önrendelkezés iránti egyetemes törekvéssel.
:179. A növekvő nyugtalansággal teli hetek megteremtették a szellemi és erkölcsi alapot a felkeléshez, amely immár közvetlenül küszöbön állt.
:180. Így az első tiltakozások és követelések végül abban a nagy felkelésben csúcsosodtak ki, amely 1956. október 23-án nyíltan megkezdődött.

=== 10.3.3 – A felkelés kezdete (1956. október 1956): Diáktüntetés ===

:1. Hogy 1956. október 23-án néhány óra alatt egy bejelentett diáktüntetés hogyan vált országos forradalom kezdetévé, az csak a magyar társadalomban évek óta felhalmozódott feszültségből magyarázható.
:2. Ezt a napot a mai napig a magyar forradalom születésnapjának tekintik, mert ezen a napon tört ki először hatalmas nyilvános tüntetés formájában a nemzeti önrendelkezés iránti, régóta elnyomott vágy.
:3. Ami délelőtt még az egyetemisták rendezett felvonulásaként volt tervbe véve, az éjszakára a kommunista diktatúra elleni fegyveres népi felkeléssé vált.
:4. Ennek a fordulópontnak az előzményei egészen a destalinizációig nyúlnak vissza, amely Joszif Sztálin 1953. márciusi halála után fokozatosan elérte a szovjet befolyási övezetet is.
:5. Sztálin halála érezhetően meglazította Moszkva vasmarkát, és óvatos reformreményeket ébresztett a kelet-európai szatellitállamokban.
:6. Magyarországon ebben az időben Rákosi Mátyás uralkodott, egy fanatikus sztálinista, aki szívesen nevezte magát Sztálin legjobb magyar tanítványának.
:7. A terroron, színpadi perekön és egy mindenütt jelen lévő titkosszolgálaton alapuló rezsimje tönkretette a gazdaságot, és a lakosságot tompa félelembe taszította.
:8. A hírhedt állambiztonsági szerv, az AVH – amelynek magyar rövidítése az Államvédelmi Hatóságot jelenti – kémkedéssel, letartóztatásokkal és kínzással borította be az országot.
:9. Ezekben az években százezrek kerültek kihallgatásra, internálásra vagy kényszeráthelyezésre, miközben egy kis tisztviselői réteg kiváltságos életet élt.
:10. Amikor 1953-ban Moszkva mérséklést követelt, Rákosi kénytelen volt átadni a miniszterelnöki posztot a reformkommunista Nagy Imrének, aki új irányvonalat vezetett be.
:11. Nagy Imre, egy agrárszakértő, aki hosszú éveket töltött Moszkvában, enyhítette a kollektiválás kényszerét, és számos politikai foglyot szabadon engedett.
:12. Ez az úgynevezett „új irányvonal” rövid lélegzetvételnyi szünetet hozott a lakosság számára, azonban gyorsan konfliktusba került a Rákosi köré csoportosuló ortodox sztálinistákkal.
:13. 1955 tavaszán Rákosi kihasználta moszkvai támogatója, Malenkov bukását, hogy hatalmából megfosztja Nagyot, és kizárja a pártból.
:14. Nagy bukásával, amely egyelőre eltemette a reformreményeket, az ország visszatért a keményebb vonalhoz, anélkül hogy visszanyerte volna a korábbi stabilitást.
:15. A változásokhoz a döntő lökést Nyikita Hruscsov adta, akinek 1956 februárjában a Szovjetunió Kommunista Pártjának XX. kongresszusán elhangzott titkos beszéde leleplezte Sztálin bűneit.
:16. Ez a személykultussal való leszámolás megrázta a kelet-európai rezsimek ideológiai alapjait, és megfosztotta a legitimitásától a keményvonalasokat, mint például Rákosit.
:17. Magyarországon ezután élénk vitakultúra alakult ki, amelynek legfontosabb fóruma a Petőfi Sándor költőről elnevezett Petőfi-kör lett.
:18. A Petőfi-kör, a kommunista ifjúsági szövetség keretein belül működő vitakör, értelmiségieket, diákokat és újságírókat gyűjtött össze nyílt beszélgetésekre a sajtószabadságról és a reformokról.
:19. Ezen rendezvényeken , amelyek 1956 nyarán több ezer hallgatót vonzottak, először hangzott el nyilvánosan éles kritika a pártvezetéssel szemben.
:20. A növekvő nyomás 1956 júliusában arra kényszerítette Moszkvát, hogy Rákosi-t véglegesen leváltsa, de a vezetésben bekövetkezett változás nem hozott megnyugvást.
:21. Helyére Gero Ernő lépett, egy ugyanolyan vonalhű sztálinista, akinek kinevezése keserűen csalódást okozott a valódi reformok iránti reményeknek.
:22. Gero, akit hideg apparátcsiknak tartottak, sem sem a tekintélye, sem az érzéke ahhoz, hogy megnyugtassa az országban kialakult feszült hangulatot.
:23. Ezzel párhuzamosan a magyarok figyelmesen követték a szomszédos Lengyelországban zajló eseményeket, ahol 1956 októberében hasonló válság csúcsosodott ki.
:24. Poznanban már 1956 júniusában tiltakoztak a munkások a körülmények ellen; ezt a felkelést az állami hatalom véresen leverte.
:25. Októberben Wladyslaw Gomulka, egy korábban kitaszított reformkommunista tért vissza a lengyel párt élére, anélkül, hogy Moszkva katonai beavatkozást hajtott volna végre.
:26. Ez az úgynevezett Lengyel Október, amely egy nemzeti saját út lehetőségét látszott felvillantani, bátorító jelként hatott a magyar közvéleményre.
:27. Egy további kulcsfontosságú esemény Rajk László ünnepélyes újratemetése volt 1956. október 6-án, amely csendes tömegdemonstrációvá nőtt.
:28. Rajk, a kommunista külügyminiszter, 1949-ben egy színlelt perben halálra ítélték és kivégezték, majd később rehabilitálták.
:29. Temetésén körülbelül kétszázezer ember vett részt, akik csendes jelenlétükkel mindenki szeme láttára nyilvánvalóvá tették a rezsim erkölcsi csődjét.
:30. Ebben a feszült légkörben a fővárosi diákok léptek elő hajtóerőként, mivel már nem érezték magukat képviselve a megmerevedett vezetés által.
:31. 1956. október 22-én a Budapesti Műszaki Egyetem, az úgynevezett Műegyetem hallgatói egy emlékezetes közgyűlésre gyűltek össze.
:32. Ezen az éjszakai ülésen, amely a kora reggeli órákig elhúzódott, a diákok elszakadtak a hivatalos kommunista ifjúsági szövetségtől.
:33. Saját, független diákszervezetet alapítottak, és kidolgoztak egy követeléslistát, amely a Tizenhat pont néven vonult be a történelembe.
:34. Ez a Tizenhat pont, amelyet még aznap éjjel papírra vetettek és sokszorosítottak, tömören összefoglalta a mozgalom politikai igényeit.
:35. Az első helyen a szovjet csapatok teljes kivonása Magyarországról állt, egy olyan követelés, amely egyértelműen hirdette a nemzeti önrendelkezés jogát.
:36. Ezenkívül többpárti, szabad és titkos választásokat követeltek, amivel alapvetően megkérdőjelezték a kommunista párt hatalmi monopóliumát.
:37. A diákok Nagy Imre visszatérését követelték a kormány élére, mert benne a megreformált szocializmus hiteles képviselőjét látták.
:38. További pontok a sajtó- és véleménynyilvánítási szabadságot, a kényszerleadások eltörlését és a gazdasági tervezés alapvető felülvizsgálatát.
:39. Ezen felül követelték a terrorért felelős személyek – nevezetesen Rákosi – nyilvános megbüntetését, akinek bűneit bíróság előtt kellett volna felderíteni.
:40. Szimbolikus jelentőségű volt az a követelés, hogy vezessék be újra a régi Kossuth-címert, és a népszerűtlen Rákosi rezsim nemkívánatos állami jelképeinek eltörlését.
:41. A követelések listájára felkerült a budapesti hatalmas Sztálin-szobor eltávolítása is, amely a diktatúra gőgjét testesítette meg.
:42. Végül a diákok a régi nemzeti ünnep visszaállítását és a magyar államiság hagyományos szimbólumaihoz való visszatérést kívánták.
:43. Követeléseik hangsúlyozása érdekében a gyülekezet úgy döntött, hogy másnap szolidaritási tüntetést szervez a reformpárti Lengyelországgal.
:44. A döntésről szóló hír, amely röpcédulákon és szájról szájra terjedve villámgyorsan terjedt, néhány órán belül eljutott a város többi egyetemére is.
:45. Már október 23-án reggel az Eötvös Loránd Egyetem és más karok hallgatói is csatlakoztak a felhíváshoz, így a mozgalom gyorsan növekedett.
:46. Az állami hatóságok eleinte idegesen és határozatlanul reagáltak, mert a helyzet dinamikája kicsúszni látszott a kezükből.
:47. Piros László belügyminiszter október 23-án délelőtt a tervezett tüntetést, és a tilalmat a rádióban is közzétette.
:48. Ez a tilalom, amely tovább fokozták a már amúgy is feszült hangulatot, végül végrehajthatatlannak bizonyult, és kora délután ismét feloldották.
:49. A vezetés, amely kerülte a nyílt összecsapást, végül engedélyezte a felvonulást, anélkül, hogy fel tudták volna mérni ennek a fordulatnak a következményeit.
:50. Október 23-án délután több ezer ember özönlött Budapest belvárosába, hogy részt vegyen a tüntetésen.
:51. Ami diákfelvonulásként indult, hamarosan munkásokat, alkalmazottakat és egyszerű polgárokat is magával ragadott, akik spontán csatlakoztak a menethez.
:52. A két nagy gyülekezőhely egyike Petőfi Sándor költő szobra volt, akit az 1848-as forradalom szimbólumának tartottak.
:53. Ezen az emlékmű előtt, amely a Habsburgok elleni szabadságharcot szimbolizálta, Sinkovits Imre színész előadta Petőfi híres „Nemzeti énekét”.
:54. Ez a vers, amelyben lángoló eskü hangzik el, hogy soha többé nem akarnak rabszolgák lenni, mélyen megérintette az összegyűlt tömeget, és hatalmas lelkesedést váltott ki.
:55. Veres Péter író az Írószövetség nevében felolvasott egy kiáltványt, amely összefoglalta a nemzeti és demokratikus követeléseket.
:56. Innen indult el a menet, és átkelt a Dunán a második nagy gyülekezőhelyre, Jozef Bem tábornok emlékművéhez.
:57. Bem tábornok, egy lengyel tiszt, aki 1848-ban a magyar oldalon harcolt, megtestesítette a több évszázados lengyel–magyar sorsközösséget.
:58. Éppen ennek a helynek a kiválasztása hangsúlyozta a szolidaritást a reformmozgalomban lévő Lengyelországgal, amelynek példája ösztönözte a tüntetőket.
:59. Ahogy a menet egyre nagyobb lett, sok résztvevő magyar zászlókat vitt, amelyekből kivágták a gyűlölt kommunista címert.
:60. Ez a lyukas zászló, közepén egy üres lyuk tátongott, az egész felkelés megkülönböztethetetlen szimbólumává vált.
:61. A Bem-emlékműnél a tömeg tovább nőtt, és a szónokok újra felolvasták a követeléseket, amelyeket egyre több hang vett át.
:62. A felvonulás kezdeti fegyelme fokozatosan harci hangulattá változott, ahogy a tömeg egyre nagyobbá és magabiztosabbá vált.
:63. Becslések szerint a délután folyamán jóval több mint százezren gyűltek össze, egyes források akár kétszázezerről is beszélnek.
:64. A budai oldalról a hatalmas tüntetőmenet visszatért a Duna túloldalára, hogy a Parlament előtti Kossuth téren gyülekezzen.
:65. A neogótikus parlamentépület előtti hatalmas tér minden zugáig megtelt várakozással teli tömeggel.
:66. A tüntetők Nagy Imre nevét skandálták, mivel őt az egyetlen politikust, aki élvezte a bizalmukat, és kiutat tudott mutatni.
:67. Elszántságuk jeléül a gyülekezet időnként lekapcsolta a világítást, és összegöngyölt újságokat gyújtott meg rögtönzött fáklyaként.
:68. Nagy Imre, akit az események meglepetésként értek, és akit csak vonakodva hívtak oda, végül késő este megjelent a Parlament egyik erkélyén a parlament erkélyén.
:69. Beszéde, amelyet a szokásos „elvtársak” megszólítással kezdett, nem tetszett a tömegnek, amely már régóta elfordult a régi kommunista retorikától.
:70. Nagy a higgadtságra szólított fel, és arra kérte az embereket, hogy nyugodtan menjenek haza, ezzel azonban nem tudta kielégíteni a felforrósodott várakozásokat.
:71. Miközben a parlamentnél ez a jelenet játszódott le, a város más részein sokkal veszélyesebb események alakultak ki.
:72. A tüntetők egy része a hatalmas Sztálin-szoborhoz vonult, amely a városi erdő szélén egy magas emelvényen magasodott.
:73. Ez a bronz emlékmű, amely a szovjet diktátort életnagyságúnál nagyobb pózban ábrázolta, az emberek számára az idegen uralom megtestesítőjének számított.
:74. Kötelekkel, acélkábelekkel és vágópisztolyokkal a tüntetők nekiláttak, hogy a mintegy nyolc méter magas szobrot letépjék az alapzatáról.
:75. Hosszas erőfeszítések után este a szobor a tömeg üdvrivalgása közepette a földre zuhant, úgyhogy csak a levágott csizmák maradtak az alapzaton.
:76. Ezek az üres csizmák, amelyek még hosszú ideig gúnyos emlékműként álltak ott, azoknak a napoknak az egyik leghíresebb képeivé váltak.
:77. A letört törzset a tömeg gúnyos nevetés közepette a belvárosba vonszolta, ahol tovább összetörték.
:78. Míg ez a szimbolikus rombolás tovább fokozták a hangulatot, a valódi dráma a Magyar Rádió épületébe.
:79. A Brody Sándor utcai Rádióház lett a döntő helyszín, mert a tüntetők ott akarták felolvasni tizenhat pontjukat.
:80. A rádió feletti ellenőrzés nagy jelentőséggel bírt, mivel a rádió volt a legfontosabb eszköz az egész ország lakosságának eléréséhez.
:81. A tüntetők egy küldöttsége belépett az épületbe, hogy tárgyaljon a követelések közvetítéséről, de a tárgyalások eredménytelenek maradtak.
:82. A Rádióházat a rettegett állambiztonsági szerv, az AVH egységei őrizték, akik a növekvő tömeg miatt egyre inkább fenyegetve érezték magukat.
:83. Este a helyzet a Rádióház előtt tovább fokozódott, amikor a tömeg egyre nyomulóbban követelte a bejutást és a követelések közvetítését.
:84. Körülbelül ugyanakkor Erno G. pártvezető ero rádiós beszédben a néphez fordult, amelynek hangvétele teljesen eszkalálta a helyzetet.
:85. Gero nacionalista és reakciós lázítóknak nevezte a tüntetőket, ahelyett, hogy foglalkozott volna az igényeikkel vagy engedményeket ajánlott volna fel.
:86. Ez a durva beszéd, amelyből hiányzott minden megértési hajlandóság, olaj volt a tűzre, és a nép felháborodását mérhetetlen mértékben fokozta mérhetetlen mértékben.
:87. A rádióház előtt az őrszemélyzet eleinte könnygázt vetett be, hogy visszaszorítsa a nyomuló tömeget, ami azonban csak tovább fokozta a felháborodást.
:88. Amikor végül lövéseket adtak le az épületből a tömegre, megjelentek az első halottak és sebesültek, amivel egy visszafordíthatatlan küszöböt léptek át.
:89. Az első lövések pontos körülményei a mai napig vitatottak, de hatásuk egyértelmű és végzetes volt.
:90. Az első áldozatok vére hatására az addig nagyrészt békés tüntetés hirtelen fegyveres felkeléssé változott.
:91. A felháborodott tömeg ekkor fegyvereket keresett, hogy védekezzen az állambiztonsági erők ellen, és megrohamozza a rádióházat.
:92. A fegyverek több forrásból is a felkelők kezébe kerültek, mivel a hadsereg és a rendőrség egy része szimpatizált a tüntetőkkel.
:93. A szimpatizáló katonák átadták puskáikat, más fegyverek pedig gyárakból, laktanyákból és raktárakból származtak, amelyeket az éjszaka folyamán megnyitottak.
:94. Így néhány óra alatt a lakosság rögtönzött fegyverzetet szerzett , ami alapvetően megváltoztatta a felkelés jellegét.
:95. A Rádióház körül heves harcok alakultak ki, amelyek az éjszaka folyamán elhúzódtak és elszántan folytak.
:96. A tüntetők, akik ekkorra már felkelőkké váltak, ostrom alá vették a Rádióházat, és fegyveres erővel próbálták elfoglalni.
:97. A a város más részein is összecsapásokra került sor, mivel a felkelés villámgyorsan terjedt szét Budapesten.
:98. Egy fegyveres csoport behatolt a Szabad Nép pártlap szerkesztőségébe, hogy elhallgattassa a rezsim hangját.
:99. Más felkelők a hatalom szimbólumait támadták meg, letépték az épületekről a vörös csillagokat, és elégették a kommunista propaganda írásait.
:100. A helyzet radikalizálódásának sebessége teljesen meghaladta a már amúgy is megbénított pártvezetés teherbíróképességét.
:101. Pánikjukban a Gero vezette pártvezetés még az éjszaka folyamán úgy döntött, hogy katonai beavatkozásért fordul a szovjet fegyveres erőkhöz.
:102. Ez a Moszkvához intézett segélykérés, amely gyakorlatilag feladta az ország szuverenitását, súlyos következményekkel járó és véres döntésnek bizonyult.
:103. A Magyarországon állomásozó szovjet csapatok parancsot kaptak, hogy vonuljanak be a fővárosba, és erőszakkal állítsák vissza a rendet.
:104. Október 24-én kora reggel az első szovjet harckocsik begördültek Budapest utcáira.
:105. Így egy diáktüntetés egyetlen nap alatt nyílt küzdelemmé vált a magyar nép és a szovjet nagyhatalom között.
:106. Még a harcok kezdetén, éjszaka Nagy Imrét nevezték ki miniszterelnöknek, hogy megnyugtassa a helyzetet.
:107. Ez a kinevezés azonban drámai körülmények között jött létre, mivel a régi gárda csak vonakodva és pusztán kényszerből engedte őt az élre.
:108. Nagy így egy olyan pillanatban vette át a kormányzást, amikor az események már régóta túllépték bármely egyén ellenőrzési képességeit.
:109. Később heves és ellentmondásos viták folytak arról, hogy ki viseli a felelősséget az október 23-i események felelősséget viselt, később heves és ellentmondásos viták tárgyát képezte.
:110. A rezsim szemszögéből ez ellenforradalom volt, míg a felkelők harcukat a szabadságért folytatott legitim felkelésnek tekintették.
:111. Valójában a tüntetés kezdetben sem volt erőszakos, sem a szocializmus megdöntésére irányult.
:112. Az eredeti követelések egy megreformált, nemzeti szocializmusra irányultak, amelynek célja a szovjet gyámság alól való kiszabadulás volt.
:113. Csak a vezetés merev elutasító magatartása és a rádióház előtti lövöldözés hajtotta a mozgalmat a fegyveres ellenállásba.
:114. Ebben az értelemben elmondható, hogy nem a tüntetők, hanem a rezsim reakciója váltotta ki az erőszakot.
:115. Október 23-a egyúttal azt is nyilvánvalóvá tette, milyen mélyre süllyedt időközben a párt és a lakosság közötti elidegenedés.
:116. A funkcionáriusok teljesen elvesztették a nép támogatását teljesen elvesztették, ami aznap a spontán tömegmozgósításban lenyűgözően megmutatkozott.
:117. Különösen figyelemre méltó volt a különböző társadalmi csoportok gyors összeolvadása, amelyek a közös tiltakozásban találtak egymásra.
:118. Diákok, munkások, katonák és az értelmiség tagjai, akik korábban külön utakon jártak, most meglepő egységben cselekedtek.
:119. A fizikai és szellemi munkások ezen egysége adta a felkelésnek különleges erejét és széles társadalmi alapját.
:120. A Műszaki Egyetem hallgatói mintegy a szikrát jelentették, de a tűz órák alatt elterjedt az egész városra.
:121. Nem szabad alábecsülni az írók és újságírók szerepét sem, akik az előző hetekben előkészítették a szellemi légkört.
:122. A Petőfi-kör és az Írószövetség hangot adott az elégedetlenségnek, mielőtt az az utcára tört volna.
:123. Éppen Petőfire és az 1848-as évre való hivatkozás tudatosan a szabadságharc nemzeti hagyományába.
:124. Azzal, hogy a tüntetők a Habsburgok elleni forradalomra hivatkoztak, saját küzdelmüket egy történelmi örökség folytatásaként értelmezték.
:125. Az emlékművek, dalok és szimbólumok kiválasztása korántsem volt véletlenszerű, hanem egy mélyen gyökerező történelmi tudatosság kifejeződése.
:126. így a jelenlegi politikai követelés összekapcsolódott a küluralom elleni korábbi felkelések kollektív emlékezetével.
:127. A lyukas zászló és a ledöntött Sztálin-szobor ezt az üzenetet olyan képekké sűrítette, amelyek mélyen bevésődtek az emlékezetbe.
:128. Miközben a fővárosban zavargások törtek ki, a történtekről szóló hírek gyorsan eljutottak a vidékre, ahol a felkelés az elkövetkező napokban továbbterjedt.
:129. Számos városban munkástanácsok és forradalmi bizottságok alakultak, amelyek Budapest példáját követve felvették a mozgalom követeléseit.
:130. Így a felkelés, amely egyetlen tüntetéssel kezdődött, néhány napon belül országos jelleget öltött.
:131. Október 23-a így nem csupán egy egyszerű napot jelölt, hanem a magyar történelem egy rövid és drámai időszakának kezdetét.
:132. A résztvevők számára e nap emléke egy elsöprő felszabadulásérzéssel és az újra megszerzett méltósággal társult.
:133. Sok szemtanú később olyan eufóriáról számolt be, amelyet korábban a rezsim fojtogató nyomása alatt korábban lehetetlennek tartottak.
:134. Ez a lelkesedés, amely az első órákban minden társadalmi réteget magával ragadott, azonban csak rövid ideig tartott.
:135. Mivel a szovjet beavatkozás, amely még aznap éjjel megkezdődött, máris előrevetítette a következő hetek véres fordulatát.
:136. Az első szovjet harckocsibevetés október 24-én eleinte kudarcot vallott a fegyveres felkelők váratlanul heves ellenállása miatt.
:137. A belváros szűk utcáin a nehézkes harckocsik sebezhetőnek bizonyultak a mozgékony, molotov-koktéllal harcoló felkelőkkel szemben.
:138. A felkelők ezen meglepő sikerei, amelyekkel szembeszálltak a túlerővel, néhány napig táplálták a győzelem reményét.
:139. Valóban október végén átmeneti visszavonulásra került sor a szovjet csapatok részéről, ami a forradalom diadalaként tűnt.
:140. De mindez már annak az első napnak a következménye volt, amelynek szikrája az egész további fejleményeket elindította.
:141. Visszatekintve október 23-át egy hosszú, felgyülemlő folyamat eredményeként lehet értelmezni, amely egyetlen délutánon robbant ki.
:142. Az évekig tartó elnyomás , a gazdasági nyomor és az idegen uralom által okozott megaláztatás hatalmas potenciált halmozott fel.
:143. Amikor a destalinizáció és a lengyel példa miatt a külső nyomás enyhült, ez a felgyülemlett energia megállíthatatlanul kitört.
:144. A Műszaki Egyetem hallgatói tizenhat pontjukkal egyértelmű politikai formát adtak a diffúz elégedetlenségnek.
:145. Konkrét követelések megfogalmazásával a homályos elégedetlenséget pontos és mozgósító programmá alakították.
:146. Az október 23-i tüntetés így lett az a kristályosodási pont, ahol a szétszórt remények egy mozgalommá összpontosultak.
:147. Az, hogy ez a nap vérfürdővel végződött, nem a tüntetők szándékainak, hanem a hatalom birtokosainak hajthatatlanságának volt köszönhető.
:148. Ha a vezetés engedményekkel reagált volna a követelésekre, az események alakulása valószínűleg más lett volna.
:149. Ehelyett a rezsim a konfrontáció útját választotta, ami a békés tüntetést heves felkeléssé változtatta.
:150. A Rádióház előtti lövéseket ezért annak a pillanatnak tekintik, amikor a forradalom visszafordíthatatlan folyamatba lépett.
:151. A nemzet emlékezetében október 23-a kiemelkedő helyet foglal el, amelynek hatása a mai napig tart.
:152. A kommunizmus bukása után ezt a napot hivatalos nemzeti ünnepnapnak nyilvánították, amelyen minden évben megemlékeznek az áldozatokról.
:153. A napot bevezető diáktüntetés azóta a túlerőben lévő diktatúra elleni spontán felkelés ragyogó példájának számít.
:154. Ugyanakkor továbbra is élénken él a tudat, hogy ez a szabadság felé vezető út magas árat követelt emberéletekben.
:155. Hiszen a rövid eufóriát néhány nappal később a második, sokkal brutálisabb szovjet beavatkozás követte, amely leverte a felkelést.
:156. Azonban annak az október 23-ának a magja, amely oly erőteljesen kifejezte a szabadság utáni vágyat, megmaradt a nemzet emlékezetében.
:157. A nap eseményei megmutatták a világnak, hogy a látszólag szilárd szovjet uralom Kelet-Európában törékeny alapokon állt.
:158. A nemzetközi megfigyelők, akik megdöbbenéssel követték az eseményeket, a felkelésben a diktatúra elleni ellenállás jelképét látták.
:159. A keleti blokk kommunista rezsimjei számára a magyar október mély megrázkódtatást jelentett, amelynek utóhatásai hosszú ideig érezhetőek voltak.
:160. Noha a felkelés katonai szempontból kudarcot vallott, erkölcsi üzenete figyelmeztetésként megmaradt az elnyomottak számára.
:161. A budapesti diákok bátorsága, akik elsőként vonultak az utcára, a későbbi szabadságmozgalmak tartós hivatkozási pontjává vált.
:162. Cselekedeteikben a fiatalkori idealizmus ötvöződött egy világos politikai ésszel, amely pontosan tudta megfogalmazni a követeléseket.
:163. Az intellektuális felkészültség és a spontán tömegmozgósítás ötvözete adta ennek a napnak a különleges jellegét.
:164. A reformerek évekig tartó szellemi munkája nélkül a felkelés aligha érhetett volna ilyen gyorsan politikai programmá.
:165. Az egyszerű emberek hajlandósága nélkül, hogy csatlakozzanak a tüntetéshez, a mozgalom azonban csupán egy diákprotest maradt volna.
:166. Éppen e két erő együttes hatása kölcsönözte október 23-ának történelmi erejét és maradandó jelentőségét.
:167. Az események gyorsasága, amelyek egyetlen nap alatt egymást követték, a mai napig is csodálatot kelt.
:168. Reggel még betiltották, délután engedélyezték, este pedig erőszakba torkollott – a tüntetés a forradalom minden szakaszán átment.
:169. Ez a lélegzetelállító sűrűség tette október 23-át október 23-át az egész magyar történelem egyik legdrámaibb napjává.
:170. Aki meg akarja érteni a következő heteket, annak ezért ezzel a nappal kell kezdenie, amikor minden kezdetét vette.
:171. A tizenhat pont, amely aznap éjjel született, megadta azt a programot, amelyet a forradalom az elkövetkező napokban követett.
:172. A szovjet csapatok kivonására irányuló követelés eközben továbbra is a központi kérdés maradt, amely körül a további konfliktus kirobbant.
:173. Nagy Imre, aki eleinte habozva lépett az élre, az elkövetkező napokban a felkelés tragikus főszereplőjévé a felkelésnek.
:174. Sorsa, amely elválaszthatatlanul összekapcsolódott a felkeléssel, ezen az október 23-án döntő fordulatot vett.
:175. A Sztálin-szobor ledöntése és a lyukas zászló is olyan szimbólumokká váltak, amelyek hatása messze túlmutatott az adott napon.
:176. Így sűrűsödött össze a délután és éjfél közötti órákban egy egész eseménysorozat, amely történelmet írt.
:177. A békés diáktüntetés és a fegyveres felkelés elválaszthatatlanul összetartoznak, mivel az egyik közvetlenül a másikból fakadt.
:178. Ebben az átalakulásban tükröződik az egész forradalom lényege, amely a reményből született, és az erőszakba torkollott.
:179. 1956. 1956. október 23-a így jelenti annak a tizenhárom napnak a kezdetét, amelyekben Magyarország a szabadságáért harcolt.
:180. Az ezen a napon zajló diáktüntetéssel kezdődött egy fejezet, amely tragédiájával és nagyságával a mai napig meghatározza Magyarország nemzeti önértelmezését.

=== 10.3.4 – A szovjet harckocsik: első beavatkozás ===

:1. Néhány óra alatt, 1956. október 23-án este egy kezdetben békés tüntetés nyílt fegyveres felkeléssé alakult.
:2. 1956. október 23-án este a diákok, munkások és polgárok tiltakozása néhány órán belül olyan összecsapássá változott, amelynek ilyen gyors eszkalációjára aligha számított a résztvevők közül bárki is.
:3. A tüntetők délután először a a lengyel–magyar szabadsághős, Bem emlékművéhez vonultak, majd a Parlament előtt, végül pedig a Magyar Rádió épülete előtt gyűltek össze.
:4. A Bródy Sándor utcai rádióház előtt azt követelték, hogy a tizenhat pontból álló követeléslistájukat olvassák fel az adón, amit azonban a pártvezetés makacsul megtagadott.
:5. Amikor a rettegett Államvédelmi Hatóság, az ÁVH , röviden ÁVH, az épületből a tömegbe lőttek, átlépődött az a határ, amelyen túl a tiltakozás forradalommá vált.
:6. Az első halálesetekkel a Rádió épülete előtt a tömeg felháborodása nyílt erőszakba fordult, és a város minden pontján a felkelők elkezdtek fegyvereket szerezni.
:7. A kommunista vezetés Gerő Ernő első titkár vezetésével nem engedményekkel reagált , hanem egy éles hangú rádióbeszéddel, amely a tüntetőket nacionalista és ellenséges lázítóknak bélyegezte.
:8. Ez a kompromisszumot nem ismerő beszéd, amelyet még aznap este sugároztak, további olajat öntött a tűzre, és minden reményt elvette a felháborodott tömegtől egy erőszakmentes kimenetelre.
:9. Gerő, aki az eseményeket ellenforradalmi puccskísérletként értelmezte, nem látott más kiutat, mint hogy a szovjet védőhatóságtól azonnali katonai segítséget kérjen.
:10. Még október 23-án éjjel a magyar pártvezetés Moszkvához fordult, és kérte a Vörös Hadsereg – amúgy is az országban állomásozó – csapatainak beavatkozását.
:11. Jogi szempontból ez a segítségkérés kényes volt, mivel a hivatalos írásbeli kérelmet csak utólag, az előző nap dátumával aláírta a leköszönő miniszterelnök, Hegedüs András.
:12. Nagy Imre, akit még ugyanazon az éjszakán új miniszterelnöknek , nem ő kezdeményezte a segítségkérést, és ezzel már a kezdetektől fogva kettős és terhes helyzetbe került.
:13. A szovjet vezetés kihasználta az utólag benyújtott aláírást, hogy a beavatkozást legális, a magyar kormány által maga kért szövetségi cselekménynek tüntesse fel.
:14. Valójában azonban a beavatkozásról szóló alapvető döntés már régóta megszületett Moszkvában megszületett, még mielőtt a magyar dokumentum egyáltalán jogérvényes formát öltött volna.
:15. Október 24-ére virradó éjszaka a Kremlben összeült a Szovjetunió Kommunista Pártja Központi Bizottságának elnöksége, hogy megvitassa a Budapesttel szembeni további lépéseket.
:16. A pártvezető, Nyikita Hruscsov, aki alig néhány hónappal korábban titkos beszédében számot vetett Sztálin bűneivel, most azzal a kérdéssel szembesült, hogy tankokkal le kell-e győznie egy szövetséges államot.
:17. A szovjet vezetésen belül eleinte voltak olyan figyelmeztető hangok, amelyek óva intettek a meggondolatlan beavatkozástól, és lehetségesnek tartották a politikai rendezést.
:18. Végül azonban az a vélemény érvényesült, hogy Magyarország elvesztése az egész szovjet befolyási övezetet Közép-Európában megingathatná.
:19. A dominóhatástól való félelem, amely a nyári lengyel Poznań-i munkászavargások után amúgy is a levegőben lógott, végül a katonai beavatkozás mellett döntött.
:20. A Preszidium úgy döntött, hogy mozgósítja az országban már jelen lévő haderőket, és egyúttal két vezető tagját különmegbízottként Budapestre küldte.
:21. Anastas Mikojan és Mihail Szuszlov, akik október 24-én érkeztek meg a magyar fővárosba, feladata az volt, hogy a helyszínen felmérjék a helyzetet és felügyeljék a helyi pártvezetést.
:22. A leverés katonai részét a szovjet tervekben „Hullám” fedőnévvel jelölték – az orosz eredetiben „Volna” –, és a országban állomásozó különleges hadtestre bízták.
:23. Ez a különleges hadtest, amely Pjotr Laschtschenko altábornagy parancsnoksága alatt állt, évek óta Magyarországon állomásozott, és bázisait többek között Szék esfehérvár környékén tartotta fenn bázisait.
:24. Fő haderői közé tartozott két gépesített hadosztály, valamint támogató légi és pionír egységek, amelyek készen álltak a főváros gyors elfoglalására.
:25. Éppen ezeknek a csapatoknak a Budapestre való földrajzi közelsége magyarázza, miért gördültek már október 24-én kora reggel az első harckocsik a város utcáin.
:26. Amikor a lakosság reggel felébredt, azt látta, hogy a főváros főváros sugárútjait, tereit és hídjait szovjet harckocsik által elfoglalva találta, amelyek látványa mély sokkot váltott ki.
:27. Sok magyar számára keserű irónia volt, hogy egy állítólag baráti szocialista testvérpárt hadserege most nehéz fegyverekkel lépett fel a saját lakossága ellen.
:28. A bevetett egységek túlnyomórészt közepes harckocsikkal rendelkeztek, T-34 és T-54 típusú közepes harckocsikkal, valamint páncélozott személyszállító járművekkel rendelkeztek, amelyeket nyílt terepre terveztek, de szűk utcákra nem.
:29. Pontosan ebben rejlett a művelet strukturális gyengesége a kezdetektől fogva, hiszen a harckocsik sűrűn beépített városrészekben sebezhetőek, és a velük együtt haladó gyalogság védelmére szorulnak.
:30. Mivel a szovjet vezetés az ellenállás gyors összeomlásával számolt, a kísérő gyalogságot eleinte csak elégtelen létszámban vezényelték Budapestre.
:31. A szovjet katonákat ráadásul alig tájékoztatták valódi feladatukról, és néhányukat elhitették velük, hogy fasiszták ellen, sőt akár a Szuezi-csatornánál állomásozó nyugati csapatok ellen harcolnak.
:32. Ez a zavarodottság oda vezetett, hogy a katonák nehezen tudták felmérni a budapesti zavaros helyzetet, és az első napokban gyakran határozatlanul cselekedtek.
:33. A Moszkva által remélt gyors győzelem mindenesetre elmaradt, mert a főváros lakossága heves ellenállást tanúsított, ami a támadók számára teljesen váratlan volt.
:34. A belváros szűk utcáin, ahol a harckocsik alig tudtak manőverezni, a felkelők gyorsan kidolgoztak egy hatékony házról házra vívott harc taktikáját.
:35. Pincékből, ablakokból és házbejáratokból támadták meg a nehézkes járműveket abban a pillanatban, amikor azok a keskeny sikátorokban elvesztették mozgékonyságukat.
:36. A felkelők legfontosabb fegyvere a molotov-koktél volt, egy benzinnel töltött és meggyújtott üveg, amely gúnyos nevét egykor a szovjet külügyminiszternek köszönhette.
:37. Egy ilyen gyújtóüveg , ha egy harckocsi hűtőrácsára hajították, lángra lobbanthatta a járművet, és a bent rekedt legénységet feladásra vagy elhamarkodott menekülésre kényszeríthette.
:38. A harcosok emellett olajjal és szappannal kenték be a macskaköves utakat, hogy a nehéz lánctalpak emelkedőkön megcsússzanak, és a járművek mozgásképtelenné váljanak.
:39. Mások eltávolították az útjelző táblákat és felcserélték az irányjelzőket, hogy a helyszínt nem ismerő legénységeket félrevezessék, és célzottan előre elkészített leshelyekbe csalogassák őket.
:40. A laza burkolat alá rejtett tányéraknák és rögtönzött robbanószerkezetek hatékonyan kiegészítették az aszimmetrikus városi harc fegyvertárát.
:41. Szembetűnő volt, hogy az utcai harcosok nagy része nagyon fiatal emberekből állt: tanulókból, gyári munkásokból és diákokból, akik később a „pesti srácok” néven vonultak be a köztudatba.
:42. Ezek a „pesti srácok”, ahogy magyarul nevezik őket, gyakran alig nőttek ki a serdülőkorból, és merészségüket nem ritkán saját életükkel fizették meg.
:43. Merészségük és rettenthetetlenségük meghatározta a felkelés képét, és az ellenállást a egyszerű emberek bátorságának szimbólumává tette egy elsöprő túlerővel szemben.
:44. A felkelők fegyverei kifosztott rendőrőrsökből, szimpatizáló katonák készleteiből, valamint nagy ipari vállalatok, például a Csepeli Gyárak fegyvertáraiból származtak.
:45. A fegyveres ellenállás legfontosabb gócpontjává a budapesti VIII. kerületben, a Corvin-mozi környékén, az úgynevezett Corvin közben alakult ki.
:46. Ez a bérházakkal körülvett átjáró szinte erődszerű védelmi állást biztosított, mivel a támadók csak néhány, könnyen elzárható bejáraton keresztül tudták megközelíteni.
:47. A Corvin köz felkelői, akik gyorsan megszerveződtek és saját parancsnoki struktúrába rendeződtek, kitartottak állásaikban a szovjetek ismételt és nagy veszteségeket okozó támadásai ellenére.
:48. Közvetlen szomszédságában feküdt a Kilián-laktanya, amelynek legénysége belekerült az események örvényébe, és hamarosan a felkelés saját fejezetét írta.
:49. Maléter Pál ezredes, a Magyar Néphadsereg hivatásos tisztje, parancsot kapott, hogy harckocsikkal lépjen fel a laktanya környékén tartózkodó felkelők ellen.
:50. Ahelyett azonban, hogy a kijelölt célt megtámadta volna, Maléter csatlakozott a felkelőkhöz, és maga vette át a laktanya védelmét a szovjet egységek ellen.
:51. Átállása, amely élesen rávilágított a magyar fegyveres erők megosztottságára, néhány napon belül a forradalom egyik központi katonai alakjává tette.
:52. A reguláris magyar hadsereg ezekben a napokban túlnyomórészt passzív maradt, vagy nyíltan szimpatizált a felkelőkkel, ahelyett, hogy végrehajtotta volna a felkelés leverésére vonatkozó parancsot.
:53. Sok katona nem volt hajlandó saját honfitársaira lőni, és nem ritkán fegyverek, járművek és egész egységek álltak át a felkelés oldalára.
:54. A hazai csapatok megbízhatatlansága tovább súlyosbította a szovjet vezetés dilemmáját, amely egyre kevésbé számíthatott magyar szövetségeseire.
:55. Több városrészben napokig tartó harcokat vívtak, amelyek során a front gyakran háztömbről háztömbre tolódott el.
:56. A kiégett harckocsi-roncsok, a szétlőtt homlokzatok és a rögtönzött barikádok egyre inkább meghatározták a város képét, és a kiegyenlőtlen küzdelem látható jeleivé váltak.
:57. Az első beavatkozási napok harcai mindkét oldalon jelentős veszteségeket okoztak, és a belváros egész utcáit súlyosan megrongálták a tankok tüze és a tüzek.
:58. Miközben az utcákon folytak a harcok, a párt élén heves változások zajlottak, amelyek nyilvánvalóvá tették az addigi vezetés teljes gyengeségét.
:59. Mikojan és Szuszlov szovjet követek nyomására a már október 25-én leváltották a hiteltelen Gerő Ernőt az első titkári posztról, és helyére Kádár Jánost nevezték ki.
:60. Kádár, akit még a sztálini korszakban is bebörtönöztek, mint kevésbé megkopott személyiség, feladata az volt, hogy megnyugtassa a pártot, és megvonja a felkelés politikai talajt.
:61. Ez a változás a párt élén azonban már nem tudta megállítani az események menetét, mivel a felkelés időközben az ország nagy részét elhatalmasodta.
:62. Október 25-én, amely a történelembe „Véres csütörtök” néven vonult be, a Kossuth Lajos téren, a Parlament előtt mészárlás történt, amely tovább radikalizálta a felkelést.
:63. Az ott összegyűlt, nagyrészt békés tömegre hirtelen tüzet nyitottak, amelynek következtében becslések szerint több tucattól több mint száz ember vesztette életét.
:64. A mai napig vita tárgya, hogy a halálos lövéseket az ÁVH mesterlövészei adták-e le a környező tetőkről, vagy a támadást sejtő szovjet harckocsikból.
:65. A Parlamentnél történt vérengzés elpusztította az utolsó reményt a gyors megegyezésre, és a korábban még habozó polgárokat is végleg a felkelők soraiba hajtotta.
:66. A beavatkozás kezdetét követő napokban a felkelés Budapestről az egész országra kiterjedt, és számos városban munkás- és forradalmi tanácsok alakultak.
:67. Ezek a tanácsok, amelyek saját erőből és felülről érkező utasítás nélkül jöttek létre, helyi szinten átvették az igazgatást, sztrájkokat szerveztek, valamint gondoskodtak a lakosság ellátásáról.
:68. Egy országos általános sztrájk megbénította a gazdaságot, és ráébresztette a szovjet vezetést, hogy ez korántsem egy kis összeesküvő klikk műve volt.
:69. A felkelők követelései a szovjet csapatok kivonásától a szabad választásokon át a nemzeti szimbólumok visszaállításáig és a sajtószabadságig terjedtek.
:70. Sok tüntető kivágta a kommunista csillagot az állami címerből, így a közepén lyukas zászló a felkelés maradandó szimbólumává vált.
:71. Napról napra egyre világosabbá vált a szovjet katonai vezetés számára, hogy a Budapesten bevetett erők a rendelkezésre álló eszközökkel nem képesek megtörni az ellenállást.
:72. A harckocsik ugyan a fő közlekedési tengelyeket, de a labirintusszerű lakónegyedek és hátsó udvarok szilárdan a felkelők kezében maradtak.
:73. Ehhez hozzátartozott, hogy a Magyarországon régóta állomásozó különleges hadtest részben demoralizálódott, és egyes katonák a lakosság felé akár bizonyos mértékű visszafogottságot is tanúsítottak.
:74. Ez a tapasztalat később befolyásolta a szovjet döntést, hogy egy újabb beavatkozáshoz friss és terhektől mentes csapatokat vonjanak be a Szovjetunió belsejéből.
:75. Nagy Imre, aki fokozatosan a párt eszközéből a reformkövetelések szószólójává vált, ekkor már komolyan törekedett a fegyverszünetre.
:76. Kezdetben kormánya még hadiállapotot hirdetett és drakonikus büntetésekkel fenyegetőzött, de ezt a kemény vonalat a helyzetre való tekintettel nem tudta fenntartani.
:77. Nagy lépésről lépésre eltávolodott a hivatalos állásponttól, amely a felkelést általánosságban ellenforradalomnak minősítette.
:78. Október 28-án kormánya tűzszünetet hirdetett, és a felkelést ezentúl már nem ellenforradalomnak, hanem jogos nemzeti demokratikus mozgalomnak nevezte.
:79. Ez az új értelmezés, amely radikális szakítást a korábbi pártvonalhoz képest, egyengette az utat a szovjet csapatok kivonulása előtt a fővárosból.
:80. Ezzel véget ért a szovjet beavatkozás első, október 24-én kora reggel megkezdődött szakasza, Moszkva számára váratlan kudarccal.
:81. A művelet, amelynek célja az volt, hogy néhány órán belül elfojtsa a felkelést, kudarcot vallott a rosszul fegyveres, de elszánt nép kitartásán.
:82. Mielőtt a visszavonulásról döntöttek volna, a szovjet parancsnokok többször is jelentették, hogy a rendelkezésre álló erőkkel katonai győzelmet nem lehet elérni.
:83. Mikojan és Szuszlov, a két különmegbízott is időnként inkább politikai, mint tisztán katonai megoldás felé hajlott a Elnökségnek címzett jelentéseikben.
:84. Ebben a szakaszban még az is elképzelhetőnek tűnt, hogy Moszkva Magyarországnak is engedélyezne egy olyan különleges utat, amilyet a szomszédos Lengyelország Gomułka vezetésével éppen akkor járt be.
:85. Az 1956. októberi lengyel válságot szovjet invázió nélkül sikerült rendezni, és ez a példa Budapesten reményt keltett egy békés kimenetelre.
:86. Ám miközben Magyarországon a helyzet látszólag enyhült, a háttérben máris a keményebb szovjet vonal felé billent a mérleg.
:87. A világpolitikai helyzet ebben nem alábecsülendő szerepet játszott, hiszen ezzel egy időben a Szuezi-csatornánál jelentős nemzetközi válság alakult ki.
:88. Október végén izraeli, brit és francia haderők támadták meg Egyiptomot, így a nyugati nagyhatalmak saját konfrontációjukkal voltak elfoglalva.
:89. Ez a figyelemelterelés meggyőzte Moszkvát arról, hogy a Nyugat sem megakadályozná, sem komolyan megbüntetné a kemény fellépést Magyarországon.
:90. A magyar felkelők viszont hiába reménykedtek a Nyugat támogatásra, amelyet olyan adók, mint a Radio Free Europe, mintegy ígéretként sugároztak számukra.
:91. Valójában egyetlen nyugati kormány sem volt hajlandó Magyarország miatt kockáztatni egy olyan konfliktust a Szovjetunióval, amely világháborút idézhetett volna elő.
:92. Így a magyar felkelés döntő pillanatában katonai szempontból magára maradt, függetlenül attól, hogy a Nyugat retorikai szimpátiája bármily nagyok is voltak.
:93. Az intervenció első napjaiban ráadásul kiderült, hogy a szovjet vezetés kezdetben milyen kevéssé értette meg a felkelés országos mértékét.
:94. Moszkvában egy korlátozott, provokátorok által szított zavargásra számítottak, ehelyett egy egész társadalom ellenállásával találták szembe magukat.
:95. A testvériséget kötő katonákról, átálló tisztekről és sztrájkoló munkásokról szóló jelentések mélyen megrendítették a szocialista mintország képét.
:96. A gyárakban a munkástanácsok vették át az irányítást, és éppen az ipari munkásosztály, a rezsim ideológiai alapja, szállt szembe a párttal.
:97. Ez a tény különösen fájdalmas volt a kommunista vezetés számára, mivel minden alapját aláásta a felkelés ellenforradalmi jellegéről szóló hivatalos értelmezésnek.
:98. A felkelők viszont a ideiglenes tűzszünetet győzelemnek tekintették, és azt hitték, hogy a szovjet tankok végleg meg kellett, hogy adják magukat.
:99. Ez az optimizmus, amely a csapatok első visszavonulása után érthető , természetesen hamarosan végzetes tévedésnek bizonyult.
:100. Hiszen a budapesti kivonulás egyáltalán nem jelentette, hogy Moszkva lemondott volna Magyarország feletti ellenőrzéséről, csupán egy taktikai szünetet jelentett.
:101. Az első beavatkozás így kudarcot vallott, de a szovjet vezetés alapvető elszántsága, hogy az országot a blokkban tartsa, töretlen maradt.
:102. Ahhoz, hogy felmérjük ennek az első fegyveres összecsapásnak a mértékét, érdemes alaposabban megvizsgálni az utcai harcok lefolyását a város egyes kerületeiben.
:103. Különösen hevesen dúlt a harc a kilencedik és a nyolcadik kerületben, ahol a nagy közlekedési csomópontok körül kitartó ellenállási gócok alakultak ki.
:104. Az Üllői úton és a Boulevardringnél a harckocsik és a felkelők napokig tartó tűzharcokat vívtak, amelyek számos épületet romba döntöttek.
:105. A felkelők felborult villamoskocsikból, járdakövekből és bútorokból barikádokat emeltek, hogy még jobban akadályozzák a harckocsik mozgását.
:106. Ahol csak egy harckocsi szűk utcában elakadt, könnyű prédává vált a felső emeletekről rá célzó Molotov-koktél-dobók számára.
:107. A szovjet legénységek gyakran céltalan tüzérségi tűzzel reagáltak, amely válogatás nélkül csapódott a házsorokba, és így megnövelte a civil áldozatok számát.
:108. A kórházak és az ideiglenes elsősegélynyújtó helyek tele voltak sebesültekkel, miközben önkéntesek életüket kockáztatva szállították az ellátmányt és a lőszert a harcok színterévé vált utcákon.
:109. A nők és a serdülők is részt vettek az ellenállásban: futárfeladatokat vállaltak, gyújtólabdákat készítettek és élelemmel látták el a harcosokat.
:110. Az elesetteket gyakran ideiglenesen temették el közterületeken és parkokban, mivel a tűz alatt nem volt lehetséges rendezett temetést tartani.
:111. E nehézségek ellenére a felkelők körében egyre erősödött az az érzés, hogy valami történelmileg jelentős dolgot hajtanak végre, és ellenállnak egy látszólag legyőzhetetlen zsarnokságnak.
:112. A fővárosi ellenállás híre az egész országban elterjedt, és a vidéken is számos város és falu csatlakozott a felkeléshez.
:113. Ipari központokban, mint Miskolc, Győr és Pécs, forradalmi bizottságok alakultak, amelyek átvették az irányítást, és felvették Budapest követeléseit.
:114. Sok helyen a gyűlölt szim diktatúra szimbólumait megdöntötték, a börtönöket kinyitották, és a sztálinizmus politikai foglyait szabadon engedték.
:115. A rettegett ÁVH titkosszolgálat is mindenhol védekező helyzetbe került, és tagjainak egy része a felgyülemlett népi harag célpontjává vált.
:116. Egyes esetekben lincselésekre került sor a fogságba ejtett ÁVH-tagokkal szemben, ami sötét epizódokkal terhelte az egyébként nagyrészt fegyelmezett felkelést.
:117. Az ilyen erőszakos kitörések azonban kivételek maradtak, és nem változtattak semmit a mozgalom túlnyomórészt politikai és nemzeti jellegén.
:118. A szovjet propaganda később éppen ezeket az eseményeket ragadta meg , hogy utólag a felkelés leverését a fehér terror elleni küzdelemként igazolhassa.
:119. Az igazság azonban az volt, hogy a lakosság haragja nem a szocializmus ellen irányult, hanem a hatalom sztálini változatával és a Moszkva általi idegen uralommal szemben.
:120. Sok felkelő követeléseit a demokratikus szocializmus reményével kötötte össze, amelynek célja a nemzeti önállóság és a politikai szabadság összeegyeztetése volt.
:121. Ez a nemzeti és társadalmi lázadás keveréke tette az 1956-os felkelést a szovjet befolyási övezeten belül egyedülálló eseménnyé.
:122. Az első beavatkozás így akaratlanul is éppen az ellenkezőjét érte el annak, amit célul tűzött ki, mert ahelyett, hogy elfojtotta volna a felkelést, éppen hogy még inkább felizzította.
:123. Minden megsemmisített harckocsi és minden elesett szovjet katona megerősítette a felkelőket abban a hitükben, hogy még egy nagyhatalom is legyőzhető határozott ellenállással.
:124. Az Európa szívében égő harckocsik pszichológiai hatása messze túlmutatott Magyarország határain, és a nyugati sajtó nagy érdeklődéssel követte az eseményeket.
:125. A vállukra akasztott puskákkal harcoló fiatal harcosokról és a megsemmisült szovjet járművekről készült képek bejárták a világot, és egy egész generáció emlékezetébe vésődtek.
:126. A keleti blokkon belül a felkelést gondosan elhallgatták, vagy ellenforradalmi bandák művének állították be, hogy megakadályozzák a saját lakosságukra gyakorolt hatást.
:127. Ennek ellenére a budapesti eseményekről szóló hírek eljutottak más szocialista államokba is, ahol titokban egyszerre keltettek reményt és nyugtalanságot.
:128. A szovjet vezetés számára az első napok után nem volt kétséges, hogy a „Hullám” hadművelet veresége nem maradhat végleges eredmény.
:129. Magyarország elvesztése – moszkvai értelmezés szerint – láncreakciót indíthatott volna el, és az egész Varsói Szerződés alapjait megrázhatta volna.
:130. A látszólagos engedékenység, amely a csapatok budapesti kivonulásában nyilvánult meg, ezért inkább nem véleményváltozás volt, hanem egy kiszámított időhúzás.
:131. Míg Nagy és a felkelők a visszavonulást ünnepelték, a szovjet katonai vezetés a háttérben már egy második, sokkal masszívabb beavatkozást készített elő.
:132. Friss hadosztályokat vezényeltek a Szovjetunióból és a blokk más részeiből a magyar határokhoz, anélkül, hogy a magyar kormány ezt megakadályozni.
:133. Az első beavatkozás, amelyre itt a hangsúly helyeződik, így egy néhány nappal későbbi, még pusztítóbb erőszakos fellépés katonai előjátéka volt.
:134. Megmutatta, hogy egy az országban állomásozó, félig demoralizált hadtest nem volt elegendő egy elszánt népfelkelés ellen a régi rend helyreállításához.
:135. Ugyanakkor csalóka biztonságérzetbe ringatta a felkelőket, és időt nyert számukra, hogy politikai szempontból megszilárdítsák sikereiket.
:136. Azokban a néhány napokban egy szabad Magyarország elérhetőnek tűnt elérhető közelségben tűnt, és a budapesti utcákon uralkodó eufórikus hangulat egy nemzeti tavaszi ébredéshez hasonlított.
:137. A kommunista uralom kezdete óta betiltott pártok újjáalakultak, és szinte egyik napról a másikra élénk, szabad sajtó jött létre.
:138. Az első és a második beavatkozás közötti rövid szünet így a erőszak közepette egy röpke pillanatnyi demokratikus reménnyé vált.
:139. Éppen ez a remény tette a később bekövetkezett kudarcot még keserűbbé, mivel az eufóriából a vereségbe való zuhanást különösen mélyen élték meg.
:140. Visszatekintve az első szovjet beavatkozás jelzi azt a pillanatot, amikor a belmagyarországi konfliktus nyílt konfrontációvá vált a megszálló hatalommal.
:141. Ez véglegesen politikai tiltakozásból fegyveres felszabadító harccá alakította a mozgalmat, amelynek szimbólumai a mai napig meghatározzák a nemzeti önképet.
:142. A tankok, amelyek október 24-én hajnalban gördültek be Budapestre, az idegen uralom és a rendszer brutalitásának megtestesítőivé váltak.
:143. Ideiglenes vereségük a főváros utcáin bizonyította, hogy még egy atomfegyverzettel rendelkező szuperhatalom is képes volt rövid időre visszavonulni egy elszánt nép bátorsága előtt.
:144. De éppen ez a bizonyíték tette Moszkva számára elkerülhetetlenné egy annál alaposabb második válaszlépést, ha a Szovjetunió presztízse nem akart tartós kárt szenvedni.
:145. Az első beavatkozás így is tanulság marad a katonai erő alkalmazásának határairól egy olyan nép ellen, amely puszta kézzel is készen áll szabadságát megvédeni.
:146. Azok az októberi napok eseményei egyúttal éles fényt vetettek a szovjet birodalom belső állapotára Sztálin halála után.
:147. Hruscsov enyhítő politikája olyan elvárásokat keltett, amelyeket már nem lehetett visszaterelni a korábbi párturalom szűk keretei közé.
:148. Magyarországon törte ki először és a leghevesebben ez a felgyülemlett nyomás, mert itt a Rákosi-féle sztálini elnyomás különösen kegyetlen volt.
:149. Rákosi Mátyás, a hosszú ideig hivatalban lévő pártvezető, rendőrállammá alakította az országot, amelynek keménysége részben magyarázza a lakosság későbbi dühét.
:150. Leváltása 1956 nyarán lendületet adott a reformok iránti követeléseknek, anélkül hogy valóban feloldotta volna az alapvető feszültségeket.
:151. Így az első szovjet beavatkozás egy olyan társadalomra talált, amely az elnyomás évei után mohón ragadta meg a szabadság minden szikráját.
:152. A rádióépület előtti lövöldözés és a harckocsik megjelenése néhány órán belül nyílt zavargássá változtatta ezt a lappangó elégedetlenséget.
:153. Katonai szempontból az első bevetés súlyos hiányosságokat tárt fel a szovjet tervezésben, amely bűnös módon alábecsülte a nagyvárosi harcok nehézségeit.
:154. A parancsnokok sem az ellenállás hevességével, sem a harckocsijaik sebezhetőségével a szűk utcák között nem számoltak komolyan.
:155. A szovjet vezetés gyorsan levonta a tanulságokat ezekből a hibákból, és a második hadműveletet teljesen más, sokkal brutálisabb alapokra helyezte.
:156. Míg az első beavatkozást még a habozás és a félszívűség jellemezte, a másodikat túlnyomó túlerővel és a veszteségekre való tekintet nélkül kellett végrehajtani.
:157. A két beavatkozás közötti napok így egy megtévesztő nyugalmi időszakot jelentettek, amelyben a remény és a fenyegető végzet furcsa módon egymásra rétegződött.
:158. A történetírás számára az első beavatkozás jelzi annak a drámai két hétnek a kezdetét, amely a felkelés csúcspontját és egyben tragédiáját is magában foglalta.
:159. Megmutatta, hogy az ellenállás lehetséges volt, és ezzel táplálta azt a reményt, amelyet novemberben a friss páncélos hadosztályok láncai alatt.
:160. Az első napok égő harckocsijainak emléke mindazonáltal a magyar történelemtudat állandó részévé vált.
:161. Még ma is az 1956-os utcai harcosok bátorsága szolgál annak bizonyítékaként, hogy egy kis nép is képes volt egy pillanatra ellenállni egy világhatalom nyomásának.
:162. Az első szovjet beavatkozás – bármennyire rövid és végső soron sikertelen is maradt – ezért a közelmúlt magyar történelmének egyik legmeghatározóbb epizódja.
:163. Ebben sűrűsödött össze az a konfliktus a nemzeti önrendelkezés és az imperiális ellenőrzés között, amely Magyarország egész 20. századát áthatotta.
:164. A sugárutakon álló harckocsik voltak a legszembetűnőbb jele annak, hogy az ország szuverenitásáról végső soron Moszkvában, és nem Budapesten döntöttek.
:165. Éppen ez az ellentmondás a formális államiság és a tényleges függőség között tette a felkelést olyan szenvedélyes és kockázatvállaló felkeléssé tette.
:166. A felkelők nem csupán konkrét tankok ellen harcoltak, hanem egy egész, őket minden szabad döntéshozataltól megfosztó, gyámkodó rendszer ellen.
:167. Azzal, hogy néhány napig szembeszálltak ezzel a rendszerrel, olyan bátorságról tanúskodó történelmet írtak, amely messze túlmutat a katonai eredményen.
:168. Az első beavatkozás ezért egyben a szovjet stratégia veresége és a magyar nép erkölcsi győzelme is volt.
:169. Hogy ez a győzelem csak rövid ideig tarthatott, az a blokk által bármikor mozgósítható nyomasztó túlerőnek volt köszönhető.
:170. A magyar tragédia éppen abban állt, hogy minden bátorság és áldozatkészség ellenére sem sikerült tartósan megváltoztatni a hatalmi erőviszonyokat.
:171. Az első harckocsik és azok ideiglenes visszaszorítása így elválaszthatatlanul része az 1956-os felkelés felemelkedésének és bukásának nagyobb történetének.
:172. Aki megérti ezt a kezdeti szakaszt, az egyúttal megérti azt is, miért érzékelte a világ közvéleménye a későbbi leverést különösen cinikus bizalom megsértésként.
:173. Hiszen Moszkva csapatai visszavonásával olyan hajlandóságot színlelt a megegyezésre, amelyet valójában soha nem fontolt meg komolyan.
:174. A látszólagos engedékenység rövid szakasza kizárólag a döntő csapás előkészítését szolgálta, amely végérvényesen véget vetett a magyarok reményeinek.
:175. Így az első szovjet beavatkozás elengedhetetlen előzménye annak a drámának, amelynek további lefolyását a következő fejezetekben fogjuk bemutatni.
:176. Ez az a pillanat, amikor a szavakból fegyverek lettek, és egy tüntetésből egy egész nép szabadságáért vívott háború lett.
:177. Képei, hősei és áldozatai mélyen bevésődtek a magyar kollektív emlékezetbe, és minden évben a nemzeti ünnepnapon megemlékeznek róluk.
:178. Október 23., amikor minden kezdődött, ma állami emléknap, amely az akkori napok bátorságára és az első harcok áldozataira emlékeztet.
:179. Az égő harckocsikban és a fiatal harcosokban a mai napig sűrűsödik a nemzeti önrendelkezésért vívott kétségbeesett, de méltóságteljes küzdelem emléke.
:180. Az első szovjet beavatkozás így nem csupán egy katonai eseményt jelöl, hanem egy fordulópontot is, amelyen Magyarország és szovjet védőhatalma közötti viszony örökre megváltozott.

=== 10.3.5 – Nagy Imre: A reformista miniszterelnök és reményei ===

:1. Nagy Imre, mint senki más, megtestesítette 1956 tragédiáját és reményeit, hiszen ő állt a humánusabb szocializmus eszméje mellett.
:2. Nagy nem volt klasszikus forradalmár, hanem meggyőződéses kommunista, akit a történelem saját akaratán kívül a népfelkelés élére sodort.
:3. Életrajza egy egész évszázad ellentmondásos tapasztalatait ötvözi, hiszen a császári-királyi Magyarországtól a moszkvai emigráción át egészen saját elvtársai akasztófájáig vezet.
:4. Nagy megtestesítette azt a reményt, hogy a kommunista diktatúra belülről reformálható, anélkül, hogy fel kellene adni a társadalmi tulajdon és a szocialista alaprend elveit.
:5. Éppen ez a meggyőződés, amely egyszerre reformerrá és saját ideológiájának foglyává tette, magyarázza politikai cselekedeteinek sajátos kettősségét.
:6. Nagy Imre 1896. június 7-én született a délnyugat-magyarországi Kaposváron, ahol szülei a kistermelői-kézműves réteghez tartoztak.
:7. Szerény származása meghatározta egész életen át tartó érdeklődését a parasztok helyzetével szemben, akik társadalmi nyomorúságát saját tapasztalatból ismerte.
:8. Kereskedelmi képzését követően a fiatal Nagy belekerült az első világháború örvényébe, amely döntő módon alakította politikai pályafutását.
:9. Az osztrák–magyar hadsereg katonájaként a fronton harcolt, mielőtt 1915-ben orosz hadifogságba került.
:10. A szibériai táborokban, ahol éhség és hideg uralkodott, forradalmi eszmékkel került kapcsolatba, amelyek elterjedtek a fogságba esett katonák körében.
:11. Az orosz polgárháború idején Nagy csatlakozott a bolsevikokhoz, akiknek soraiban – saját későbbi beszámolója szerint – harcolt.
:12. Ez a korai elköteleződés az októberi forradalom ügye iránt politikai önértelmezésének szilárd alapjává vált, amelytől egész életében nem tért el.
:13. Miután a húszas évek elején visszatért Magyarországra, az illegális kommunista mozgalomban tevékenykedett, amelyet a Horthy-rezsim élesen üldözött.
:14. Többször letartóztatták és bebörtönözték, ami jellemezte egy hivatásos forradalmár pályafutását az illegális körülmények között.
:15. 1930-ban Nagy a Szovjetunióba emigrált, ahol az azt követő másfél évtizedet töltötte, és agrárszakértőként szerzett magának nevet.
:16. Moszkvában a Kommunista Internacionálé egyik, a mezőgazdasági kérdésekkel foglalkozó intézményében, a Nemzetközi Agrárintézetben dolgozott.
:17. Ezekben az években elmélyítette gazdasági ismereteit, amelyek később a magyar párt vezető agrárszakértőjévé szakértővé tették a magyar pártban.
:18. Nagy túlélte a sztálini tisztogatások időszakát, míg számos magyar emigráns a harmincas évek terrorjának áldozatává vált.
:19. A szovjet levéltárak megnyitása után felmerült a vád, hogy Nagy az NKVD titkosszolgálat informátorként, Volodja fedőnév alatt feljelentette emigránstársait.
:20. Ez a gyanú, amelyről a mai napig is heves viták folynak, árnyékot vet moszkvai éveire, anélkül hogy teljes mértékben megmagyarázhatná későbbi szerepét.
:21. A Vörös Hadsereg előrenyomulásával Nagy 1944-ben visszatért Magyarországra, ahol széles körű politikai tevékenységi lehetőségek nyíltak meg előtte.
:22. A felszabadított ország ideiglenes kormányában átvette a mezőgazdasági miniszteri tisztséget, amely megfelelt hajlamainak és ismereteinek.
:23. Ebben a tisztségében 1945-ben ő felelt a nagy földreformért, amelynek keretében felszámolták a nagybirtokokat, és a földet százezreknek osztották szét a parasztok között.
:24. Ez a földosztás, amelynek köszönhetően elnyerte a „parasztok embere” dicső hírnevét, népszerűvé tette őt a vidéki lakosság nagy részében.
:25. A földreformot a háború utáni kor elején az egyik kevés kétségtelenül népszerű intézkedésnek számított a háború utáni korai időszakban, amelynek hatása tartósan megalapozta Nagy hírnevét.
:26. Az ezt követő években Nagy különböző magas tisztségeket töltött be, köztük rövid ideig a belügyminiszteri posztot is, mielőtt nehézségekbe ütközött a pártban.
:27. Az agrárpolitikával kapcsolatos mérsékelt nézetei ütköztek a pártvezetés vonalával, amely a szovjet mintára erőltetett, kényszerű kollektivizálást akart végrehajtani.
:28. Mivel Nagy a mezőgazdaság elhamarkodott kollektivizálását károsnak tartotta, ideiglenesen háttérbe szorult, és elvesztette vezető pozícióit.
:29. A magyar párt azokban az években Rákosi Mátyás vasfegyelem alatt állt, aki Sztálin leghűségesebb tanítványának tartotta magát.
:30. Rákosi olyan terror-, példaperes és gazdasági túlterhelésen alapuló rendszert hozott létre, amely Magyarországot az összeomlás szélére sodorta.
:31. A könyörtelen nehéziparosítás, amely túlterhelte az agrárjellegű országot, tönkretette a mezőgazdaságot és rontotta a lakosság életszínvonalát.
:32. Ebben a nyomasztó légkörben Nagy a háttérben tevékenykedő emberként működött, akinek ideje csak a szovjet diktátor halála után köszöntött be.
:33. Sztálin 1953. márciusi halála irányváltást váltott ki Moszkvában, ami közvetlenül hatással volt a szatellitállamokra.
:34. A Georgij Malenkov vezette új szovjet vezetés arra ösztönözte a kelet-európai pártokat, hogy enyhítsék a terrort és korrigálják a gazdaságpolitikát.
:35. 1953 júniusában a magyar vezetést Moszkvába idézték, ahol a szovjet hatalom képviselői élesen bírálták a magyar gazdaság rossz irányítását.
:36. Szovjet nyomásra Rákosi kénytelen volt lemondani a miniszterelnöki tisztségről, amelyet ezután Nagy Imre kapott meg.
:37. Nagyot a szovjetek alkalmas személyiségnek tartották, mert mérsékeltebb irányvonalat képviselt, és a lakosság körében nem volt hiteltelen a terror miatt.
:38. Rákosi azonban megtartotta a pártvezető hatalmas tisztségét, így már a kezdetektől veszélyes kettős hatalom alakult ki.
:39. Ez a helyzet, amelyben egy reformszándékú kormányfő szemben állt egy sztálinista ista pártvezetővel állt szemben, meghatározta a magyar politika következő éveit.
:40. 1953. július 4-én Nagy a parlament elé lépett, és bejelentette reformprogramját, amely az Új Vonal néven vonult be a történelembe.
:41. Kormányprogramjában alapvető változást hirdetett, amelynek célja a sztálinizmus legsúlyosabb túlkapásainak felszámolása volt.
:42. Az Új Vonal a nehéziparosítás lassítását irányozta elő, hogy több forrás álljon rendelkezésre a fogyasztási cikkek gyártására és az életszínvonal emelésére.
:43. Nagy bejelentette, hogy leállítják a mezőgazdaság kényszerkollektivizálását, és a parasztok ismét kiléphetnek a mezőgazdasági termelőszövetkezetekből.
:44. A következő hónapokban valóban számos paraszt lépett ki a szövetkezetekből, ami átmenetileg fellendítette a vidéki gazdaságot.
:45. A parasztokat megterhelő kötelező leadási kvótákat csökkentették, így a vidéki lakosság érezhető megkönnyebbülést tapasztalt.
:46. A program egyik központi eleme a politikai terror megszüntetése volt, amely R ákosi alatt számtalan embert juttatott börtönbe és táborba.
:47. Nagy felszámoltatta a hírhedt internáló táborokat, és elrendelte számos politikai fogoly szabadon bocsátását.
:48. Azok az ártatlanul elítéltek is, akiket az ötvenes évek eleji színpadi perek során ítéltek el, fokozatosan lehetőséget kaptak a rehabilitációra.
:49. Az ÁVH rövidítés alatt rettegett titkosszolgálat hatalmát legalább formálisan korlátozták.
:50. Ezek az intézkedések, amelyek enyhítették a fojtogató félelem légkörét, a lakosságban reményt ébresztettek egy emberségesebb kormányzati forma iránt.
:51. Az Új Irány gyorsan szokatlan népszerűséget hozott Nagy számára, amilyet kommunista tisztségviselő Magyarországon ritkán élvezett.
:52. Sok ember szemében ő lett a megreformált szocializmus szimbóluma, amely meg akarta őrizni , és egyúttal a bűnöket is le akarta győzni.
:53. A párton belül azonban irányvonala Rákosi körüli sztálinista gárda heves ellenállásába ütközött.
:54. A keményvonalasok az elnyomás enyhítésében és a nehézipartól való elfordulásban a szocializmus alapjainak elárulását látták.
:55. Mivel Rákosi megtartotta kulcsfontosságú pozícióját a pártapparátusban, képes volt meghiúsítani Nagy reformjait és szabotálni azok végrehajtását.
:56. A kormányfő és a pártvezető közötti hatalmi harc egyre inkább megbénította az ország politikai cselekvőképességét.
:57. Míg Nagy a lakosság és a reformpárti értelmiség támogatására támaszkodhatott, Rákosi az apparátus gyeplőit tartotta a kezében.
:58. Az Új Irány sorsáról végül nem Budapesten, hanem Moszkvában döntöttek, ahol a hatalmi viszonyok ismét megváltoztak.
:59. Malenkov 1955 eleji bukásával Nagy elvesztette legfontosabb támogatóját a szovjet vezetésben.
:60. A Moszkvában újra megerősödött konzervatív erők szabad kezet adtak Rákosinak, hogy riválisa ellen.
:61. 1955 áprilisában Nagyot minden tisztségéből felmentették, és jogtól való eltéréssel vádolták meg, ami a kommunista szóhasználatban súlyos vádnak számított.
:62. Nem sokkal később még a pártból is kizárták, ami az akkori rendszerben politikai halálos ítéletnek felelt meg.
:63. Rákosi visszatért kemény vonalához, de a már felébredt reformok iránti reményt már nem tudták teljesen elfojtani.
:64. Nagy visszavonult a magánéletbe, ahol elméleti írásokon dolgozott, amelyekben kifejtette a megreformált kommunizmusról alkotott elképzeléseit.
:65. Ezekben a szövegekben, amelyeket a pártvezetéssel szembeni védekezés céljából írt, gondolatokat fejlesztett ki a nemzeti önállóságról és a békés együttélésről.
:66. Kiállt az elv mellett, hogy minden országnak joga van a saját útját járni a szocializmus felé, anélkül, hogy rabszolgaszerűen ragaszkodna a szovjet példához.
:67. Az ilyen elképzelések, amelyek a jugoszláv államfő, Tito nézeteire emlékeztettek, az ortodoxia szemében veszélyes eretnekségnek számítottak.
:68. Miközben Nagy a háttérbe szorult, személye paradox módon szimbolikus jelentőségre tett szert, mert benne kristályosodtak ki a reformerek reményei.
:69. A reformorientált kommunisták, írók és diákok elkezdték őt egy másik, jobb szocializmus megtestesítőjeként tekinteni.
:70. Kényszerű hallgatása csak még inkább erkölcsi tekintélyré tette, akinek visszatérését sokan várták.
:71. A szovjet kommunisták 1956. februári XX. pártkongresszusa alapvetően megváltoztatta a helyzetet, amikor Hruscsov elítélte Sztálin bűneit.
:72. Ez a destalinizáció megfosztotta Rákosit, a magát Sztálin legjobb tanítványának nevező politikust, hatalmának ideológiai alapjától.
:73. 1956 nyarán Rákosit végül leváltották tisztségéből, de utódja, Gerő Ernő lényegében folytatta a régi vonalat.
:74. A félszívű személyzeti átalakítás nem csillapította a növekvő elégedetlenséget, hanem inkább fokozta alapvető változások iránti igényt.
:75. A fővárosi vitakörökben, elsősorban a Petőfi-körben, egyre nyíltabban beszéltek a reformokról és Nagy visszatéréséről.
:76. A Petőfi-kör, a kritikus értelmiségiek fóruma, az ellenzéki hangulat egyik központjává fejlődött.
:77. Ezeken a gyűléseken, amelyek egyre nagyobb érdeklődést váltottak ki, Nagy neve a szocializmus demokratikus megújításának jelszavává vált.
:78. 1956 októberében Nagy-t újra felvették a pártba, ami előrevetítette a politikai életbe való visszatérését.
:79. Október 6-án a jogtalanul kivégezett kommunista, Rajk László temetése a rezsim elleni hatalmas tüntetéssé vált.
:80. A múlt bűncselekményei miatt felgyülemlett felháborodás összekapcsolódott az új kezdet iránti vágyakozással, amelyet Nagy mintha megtestesített volna.
:81. Amikor 1956. október 23-án kitört a felkelés Budapesten, a tüntetők reményei azonnal Imre Nagyra irányultak.
:82. A tömeg hangosan követelte visszatérését a kormány élére, mert benne látták a valódi reformok garanciáját.
:83. Október 24-ére virradó éjjel Nagyot valóban ismét miniszterelnökké nevezték ki, miközben a város már felbolydult.
:84. Visszatérésének körülményei elképzelhetően kedvezőtlenek voltak, mert olyan helyzetben vette át a kormányt, amely már régóta kicsúszott az irányítás alól.
:85. Még ugyanazon az éjszakán a régi vezetés kérésére szovjet tankok vonultak be Budapestre, egy lépés, amelyért Nagy nem volt felelős.
:86. Az a tény, hogy hivatalba lépése egybeesett a szovjet csapatok megjelenésével, szinte reménytelen helyzetbe hozta.
:87. Kezdetben még szükségállapotot is kihirdettek, egy olyan intézkedést, amelyet később Nagyra róttak, bár a tényleges felelősség vitatott.
:88. Nagy mély belső konfliktusban volt, mert meggyőződéses kommunistaként nem akarta elárulni a pártot, ugyanakkor nem akarta figyelmen kívül hagyni a nép akaratát sem.
:89. Az első napokban habozónak és tétovázónak tűnt, mivel csak lassan fogta fel az események jelentőségét.
:90. Eleinte abban reménykedett, hogy korlátozott engedményekkel lecsillapíthatja a felkelést, és mozgalmat rendezett mederbe terelni.
:91. Természete szerint egy megfontolt, szinte professzori alkatú ember volt, akiből hiányzott a született forradalmi vezető karizmája.
:92. Nagy nem volt olyan magával ragadó néptribün, mint egykor Kossuth, hanem egy elmélkedő elméleti szakember, akit az utca ereje eleinte túlterhelt.
:93. Éppen ez a mérlegelő természete, amely meg kellett volna óvnia a meggondolatlan döntésektől, a döntő napokban eleinte határozatlannak tüntette fel.
:94. Csak fokozatosan fogta fel, hogy a mozgalom messze túlmutatott az Új Kurzus helyreállításán, és mélyreható változást követelt.
:95. Ebben a tanulási folyamatban Nagy figyelemre méltó átalakuláson ment keresztül, amikor lépésről lépésre a nép követeléseinek élére állt.
:96. Eredeti reménye egy megreformált szocializmusra irányult, amely emberibbé tenné a diktatúrát, de megőrizné a társadalmi tulajdonot.
:97. Olyan Magyarországról álmodott, amely ugyan szocialista marad, de tiszteletben tartja a személyes szabadságot, a jogállamiságot és a nemzeti méltóságot.
:98. A moszkvai gyámságtól megszabaduló nemzeti kommunizmus elképzelése képezte politikai gondolkodásának magját.
:99. Nagy őszintén hitt abban, hogy a társadalmi igazságosság eszményei összeegyeztethetők a demokrácia és a nemzeti szuverenitás értékeivel.
:100. Ez a remény, amely ugyanolyan jövőbe mutató volt, mint amennyire tragikusan tévesnek bizonyult, a hidegháború zord légkörében megvalósíthatatlannak bizonyult.
:101. Második hivatali idejének első napjaiban Nagy igyekezett elnyerni a felkelő lakosság bizalmát.
:102. Kapcsolatba lépett a munkástanácsok és a felkelők képviselőivel, akiknek követeléseit komolyan kezdte venni.
:103. Fokozatosan magáévá tette a forradalom céljait, miközben engedményt engedményre hirdetett.
:104. Megígérte a gyűlölt Állambiztonsági Szolgálat feloszlatását, amelynek tagjai a nép haragjának célpontjává váltak.
:105. Ugyanakkor tárgyalásokat hirdetett a szovjet csapatok kivonásáról, akiknek jelenlétét nemzeti megaláztatásként élték meg.
:106. Az idegen haderők békés kivonulására irányuló remény azokban az októberi napokban az egész nemzet várakozásait szárnyaltatta.
:107. Nagy abban bízott, hogy a szovjet vezetést rá lehet majd venni egy olyan kompromisszumra, amely nagyobb önállóságot biztosít Magyarországnak.
:108. Remélte, hogy olyan viszonyt tud kialkudni, amely Jugoszlávia vagy Finnország példájára épülő olyan viszonyt tud kialkudni, amely megőrizné az ország szuverenitását.
:109. Ezzel azonban valószínűleg alábecsülte Moszkva eltökéltségét, amely nem volt hajlandó elfogadni a Varsói Szerződés védelmi szövetségében bekövetkező szakadást.
:110. Reményei azon a téves feltételezésen alapultak, hogy a józan ész és a tárgyalási hajlandóság felülkerekedhet a nagyhatalmi érdekek logikáján.
:111. Október 28-án Nagy meghozott egy döntő lépést, amikor hivatalosan is elismerte a felkelést nemzeti demokratikus mozgalomként.
:112. Ezzel végleg a forradalom oldalára állt, amelynek törvényes céljait ezentúl nyilvánosan is védte.
:113. A felkelést többé nem ellenforradalomnak, hanem a magyar nép jogos felkelésének nevezte.
:114. Ez az új értékelés, amely radikális szakítást jelentett a korábbi pártvonalhoz képest, véglegesen a forradalom vezetőjévé tette Nagyt.
:115. Ettől a pillanattól kezdve személyes sorsa elválaszthatatlanul összefonódott a magyar magyar szabadságharc sorsával.
:116. Nagy azokban a napokban átalakította a kormányt, amelybe felvette az újjáéledt polgári pártok képviselőit is.
:117. Ezzel megkezdődött a többpárti rendszerhez való visszatérés, amely véget vetett volna a kommunista egypárti uralomnak.
:118. Ez a nyitás, amely még néhány héttel korábban elképzelhetetlen lett volna, reformtörekvéseinek legmesszebb menő lépését jelentette.
:119. Nagy abban reménykedett, hogy egy koalíciós kormány alapján helyreállíthatja a belső rendet, és a forradalmat rendezett módon lezárhatja.
:120. Célja egy független, demokratikus és semleges Magyarország volt, amely önállóan dönthetett a jövőjéről.
:121. A viszonylagos szabadság néhány napja alatt a politikai élet meglepő virágzása bontakozott ki, ami mintha megerősítette volna Nagy reményeit.
:122. Az ország minden táján munkástanácsok és forradalmi bizottságok alakultak, amelyek spontán módon átvették az irányítást, és kipróbálták a népközelit rendet.
:123. Nagy előtt az a nehéz feladat állt, hogy hogy ezeket a sokrétű erőket egyesítse anélkül, hogy korlátozná a frissen elnyert szabadságot.
:124. Abban reménykedett, hogy a forradalmi energiát egy új, legitim államiság kiépítésébe tudja átalakítani.
:125. Víziója egy „emberi arcú szocializmus” volt, jóval azelőtt, hogy ezt a szlogent a 1968-as prágai tavasz során megalkották volna.
:126. Ebben a rövid időszakban úgy tűnt, a reformer régi reménye valóra válni, miszerint a szabadság és a szocialista vívmányok összeegyeztethetők.
:127. Az események azonban messzebb sodorták, mint amennyire eredeti szándékai valaha is eljutottak volna, hiszen a nép a teljes nemzeti függetlenséget követelte.
:128. A reformkommunista miniszterelnökből néhány nap alatt egy nemzeti felkelés vezetője lett.
:129. Pozíciójának ez a gyors pozíciójának gyors radikalizálódása tükrözte az utca nyomását, amelytől Nagy nem tudott és nem is akart elmenekülni.
:130. Míg kezdetben még a mérsékletességre törekedett, most a legszélesebb körű nemzeti követelések szószólójává vált.
:131. A remény, hogy a Szovjetunió eltűri a magyar önállóságot, rövid időre beigazolódni látszott.
:132. Valóban, október végén a szovjet csapatok megkezdték a visszavonulást Budapestről, amit a forradalom győzelmeként ünnepelték.
:133. Nagy és vele együtt az egész ország úgy hitte azokban az órákban abban, hogy a lehetetlent elérte, és kivívta a szabadságot.
:134. Ez a remény azonban illúziónak bizonyult, mivel a szovjet vezetés a visszavonulást csupán taktikai manőverként hajtotta végre.
:135. Moszkvában a kulisszák mögött már meghozták a döntést a felkelés erőszakos leveréséről.
:136. Nagy politikai drámája abban állt, hogy őszinte reményei ütköztek a blokkok közötti konfrontáció könyörtelen valóságával.
:137. Ő a nagyhatalmak józan eszére számított, miközben azok kizárólag a hatalmi politika törvényei szerint cselekedtek.
:138. A kommunista eszme iránti mély hűsége sokáig megakadályozta abban, hogy átlássa saját szövetségesei könyörtelenségét.
:139. Éppen azért, mert ő maga is meggyőződéses kommunista volt, nehezen tudta elhinni, hogy Moszkva elárulná a magyar elvtársakat.
:140. Ebben a tragikus téves ítéletben, amely idealista természetéből fakadt, rejlett későbbi bukásának magja.
:141. Nagy reményei egy humanista alapelvből táplálkoztak, amely az ember jólétét a párt dogmája elé.
:142. Hitt egy olyan szocializmus lehetőségében, amely nem kényszerre és terrorra, hanem beleegyezésre és jogra épülne.
:143. Ez a meggyőződés, amely megkülönböztette őt kora cinikus hatalmi szakembereitől, erkölcsi nagyságot kölcsönzött alakjának.
:144. Politikai öröksége nem annyira a véghezvitt reformokban, mint inkább egy emberségesebb út iránti, megélt reményben állt.
:145. Nagy megtestesítette azt az elképzelést, hogy még egy kommunista is képes megvédeni a szabadság és a nemzeti önrendelkezés értékeit.
:146. Azok a kevés napok, amikor egy egész nemzet reményeit testesítette meg, Magyarország határain túl is szimbolikus alakká tették.
:147. A neve a kommunista diktatúra belülről történő legyőzésére és humanizálására irányuló kísérlet megtestesítőjévé vált.
:148. Amit Nagy azokban az októberi napokban törekedett elérni, sok tekintetben előrevetítette azt, amit a következő évtizedek reformmozgalmai csak nehezen tudtak majd kivívni.
:149. A semlegesség, a többpárti rendszer és a nemzeti függetlenség iránti igény messze a jövőbe mutatott, és meghaladta a kor lehetőségeit.
:150. Ebben az értelemben Nagy azoknak a fejleményeknek az előfutára volt, amelyek csak 1989-ben vezettek sikerre.
:151. Személyiségének tragikája abban rejlik, hogy reményei történelmileg indokoltak voltak, de abban a pillanatban kudarcra voltak ítélve.
:152. A hidegháború frontjai között állt, anélkül, hogy a két nagyhatalom bármelyike is hajlandó lett volna támogatni a vízióját.
:153. A Nyugat csodálta a magyar szabadságharcot, de nem volt hajlandó beavatkozni a szovjet befolyási övezetbe.
:154. A Kelet Nagy reformjait saját hegemóniájára nézve létfontosságú fenyegetésnek tekintette, és úgy döntött, a brutális leverés mellett.
:155. Így a reformszándékú miniszterelnök végül egyedül maradt reményeivel, amelyeket egyetlen nagyhatalom sem akart osztani.
:156. Nagy személyisége ellentmondásokat egyesített magában, hiszen az egykori moszkvai emigráns az antisovjet felkelés hősévé vált.
:157. A fegyelmezett párttag, aki életét a kommunizmusnak szentelte , a kommunista elnyomás elleni küzdelem szimbólumává vált.
:158. Ez a paradox fordulat olyan feszültséget kölcsönöz életrajzának, amely jellemző a huszadik század tragédiáira.
:159. Nagy hű maradt alapvető hozzáállásához, miközben a körülmények lélegzetelállító sebességgel változtak körülötte.
:160. Az, hogy ragaszkodott saját meggyőződéseihez – ami később végzetévé vált –, egy ritka jellembeli állhatatosságról tanúskodik.
:161. Az a remény, amelyet Imre Nagy 1956 októberének napjaiban megtestesített, egyben egy egész elnyomott nép reménye is volt.
:162. Személyében összpontosultak a szabadság, a nemzeti méltóság és a terroron és a nélkülözésen túli elviselhető élet utáni vágyak.
:163. Ő lett e várakozások letéteményese, amelyeket sem ő maga nem keltett fel, sem pedig kezdettől fogva teljes mértékben nem osztott.
:164. Éppen ebben rejlik alakjának megindító ereje: hogy egy habozó reformer túllépett önmagán, és a szabadságharc képviselőjévé vált.
:165. Nagy nem akarta a forradalmat, de amikor kitört, nem volt hajlandó elárulni vagy cserbenhagyni azt.
:166. Az a fejlődés, amelynek során óvatos apparátcsikból a nép érdekeinek hajthatatlan védelmezőjévé vált, drámai események nyomása alatt zajlott le.
:167. Ez a belső átalakulás, amely néhány nap alatt ment végbe, a magyar kortörténet egyik legfigyelemreméltóbb eseménye.
:168. Ami egy kicsúszott felkelés megfékezésére tett kísérletként kezdődött, a nemzet szabadságáért való határozott kiállással ért véget.
:169. Ebben az érési folyamatban, amely végül az életébe került, Nagy tragikus nagyságú magatartásformához jutott.
:170. Az általa hordozott remények túlélték vereségét és kényszerű hallgatását, mert mély gyökereket vertek a népben.
:171. A reformszándékú miniszterelnök alakja ötvözte a kommunista eszme örökségét a magyar szabadságharc hagyományával.
:172. Politikai akaratában visszhangzott az 1848-as forradalom emléke, amelyben Magyarország már egyszer is harcolt függetlenségéért.
:173. Nagy – anélkül, hogy szándékosan tette volna – beilleszkedett azoknak a magyar hazafiaknak a hosszú sorába, akik hazájuk önrendelkezéséért küzdöttek.
:174. Azonban a korábbi évszázadok hőseitől eltérően ő nem nemzeti patoszból cselekedett, hanem társadalmi és humanista alapokon nyugvó reformszándékból.
:175. A szocialista meggyőződés és a nemzeti méltóság ezen összekapcsolódása tette különlegessé történelmi megjelenését.
:176. Rövid második hivatali idejének végén Nagy Imre üres kézzel maradt, mert a Keleti Blokk túlerője összetörte reményeit.
:177. Ami megmaradt neki, az egy olyan ember erkölcsi integritása volt, aki népe ügyét saját biztonsága elé helyezte.
:178. Reményei koruk előtt jártak, mert olyan mértékű szabadságot követeltek, amelyet a hidegháború viszonyai nem engedtek meg.
:179. Csak évtizedekkel később, a kommunista rendszer összeomlásakor nyerték el Nagy eszméi késői igazolásukat.
:180. Így Nagy Imre az emlékezetben a reformista miniszterelnökként marad meg, akinek reményei megtestesítették az 1956-os magyar év tragédiáját és egyben méltóságát is.
 
=== 10.3.6 – A szovjet visszavonulás: remény a győzelemre ===

:1. Az a rövid diadalmas időszak, amely 1956 októberének végén köszöntött Budapestre, megmutatta, hogy az első szovjet beavatkozás korántsem törte meg a felkelést.
:2. A harckocsik, amelyek október 24-e óta gördültek a főváros utcáin, nem fojtották el a fegyveres ellenállást, hanem sok helyen éppen ellenkezőleg, még jobban felizzították azt.
:3. A munkásnegyedekben, a belváros szűk sikátoraiban és a nagy közlekedési csomópontoknál a felkelők beásották magukat, akik Molotov-koktélokkal és zsákmányolt fegyverekkel szálltak szembe a nehézfegyverzetű egységekkel.
:4. A moszkvai szovjet vezetés azokban a napokban a brutális leverés és a politikai engedmények között ingadozott, anélkül, hogy gyorsan döntést tudott volna hozni.
:5. Az első harcok megmutatták, hogy a Magyarországon állomásozó hadosztályok sem létszámban, sem taktikai szempontból nem voltak felkészülve arra, hogy leverjenek egy városi népi felkelést.
:6. A bevetett vörösarmista katonák közül sokan már régóta az országban tartózkodtak, és bizonytalannak tűntek abban, hogy valójában kivel is kell harcolniuk.
:7. Egyes katonák állítólag azt hitték, hogy fasiszta provokátorokkal állnak szemben, vagy hogy akár a Szuezi-csatornánál tartózkodnak, ami tovább fokozta a zavart az ellenséggel kapcsolatban.
:8. A Corvin-mozi, a Práter-utca és a Széna-tér környékén tanúsított kitartó ellenállás súlyos veszteségeket okozott a támadóknak, és napokig lekötötte erőiket.
:9. Különösen a fiatal harcosok, akikről később „a pesti fiúk” néven emlékeztek meg, halálos bátorságukkal szinte legendás hírnevet szereztek maguknak.
:10. Október 25-én a Kossuth téren, a Parlament előtt mészárlásra került sor, amelynek során a biztonsági erők tüzet nyitottak a fegyvertelen tömegre, és tucatnyi, esetleg több mint száz embert megöltek.
:11. Ez a vérengzés, amely „véres csütörtök” néven vonult be a történelembe, elmélyítette a gyűlöletet a rettegett Állambiztonsági Szolgálat iránt, és még a habozó lakosságrészeket is radikalizálta.
:12. A pártvezetés úgy reagált, hogy leváltotta a gyűlölt első titkárt, Gerő Ernőt, és helyére Kádár Jánost nevezte ki, aki eleinte mérsékeltebb embernek tűnt.
:13. Ugyanakkor a reformkommunista Nagy Imre miniszterelnök egyre inkább átvette annak a politikusnak a szerepét, akire a felkelők reményeit fűzték.
:14. Nagy helyzete az első napokban ellentmondásos volt, mivel szovjet nyomásra vette át a tisztséget, és kezdetben még a rendkívüli állapotot is támogatta.
:15. Csak amikor megértette, hogy a mozgalom nem ellenforradalmi puccs, hanem széles körű népi felkelés volt, hajtotta végre a fordulatot a mozgalom követelései felé.
:16. A döntő fordulópontot október 28-a jelentette, amikor Nagy egy rádióbeszédben azonnali fegyverszünetet hirdetett, és megpróbálta véget vetni a vérontásnak.
:17. Ebben a beszédben, amelyet az egész ország feszült figyelemmel kísért , már nem ellenforradalomnak, hanem széles körű nemzeti és demokratikus mozgalomnak nevezte a felkelést.
:18. Bejelentette, hogy feloszlatják az ÁVH rövidítéssel rettegett Állambiztonsági Hivatalt, amelynek tagjai a nép szemében a terror és a kínzás szimbólumai voltak.
:19. Ugyanakkor megígérte a szovjet csapatok kivonását Budapestről, és kilátásba helyezte a tárgyalásokat az országból való teljes kivonulásról.
:20. Ez a bejelentés, amelyet sokan eleinte alig mertek elhinni, a fővárosban fővárosban a hangulatot heves küzdelemből óvatos reményre változtatta.
:21. Nagy ezzel nagyrészt átvette a felkelők programját, amelynek középpontjában a nemzeti szuverenitás, a szabad választások és az idegen hadsereg visszavonulása állt.
:22. A fegyverszünet, amely nem mindenhol lépett azonnal életbe, fokozatosan elcsendesítette a belvárosi heves leghevesebb harcokat, és eleinte csalóka lélegzetvételnyi szünetet teremtett.
:23. A forradalom kormányfő általi elismerése megfosztotta a szovjeteket attól a legfontosabb érvtől, hogy bevetésüket a fasiszta bandák elleni segítségnyújtásként tüntessék fel.
:24. A harcosok számára Nagy fordulatát az jelentette, hogy felkelésüket immár hivatalosan is legitim nemzeti ügynek tekintették, és nem nem tekintették többé bűnözői felforgató tevékenységnek.
:25. A kulisszák mögött a Budapestre küldött szovjet vezető politikusok, Anastas Mikojan és Mihail Szuszlov tárgyaltak a magyar vezetéssel a további lépésekről.
:26. Mindketten a moszkvai legfőbb vezetői testület tagjai voltak, és a helyszínen kellett felmérniük, hogy a helyzetet politikailag még le lehet-e csillapítani.
:27. Mik ojan azokban a napokban inkább a megengedőbb vonal felé hajlott, mert veszélyesnek tartotta egy újabb nagyszabású beavatkozást, és bölcsebbnek tartotta a politikai engedékenységet.
:28. A Budapestről Moszkvába érkező jelentések a fenyegető káoszra való figyelmeztetés és az a remény között ingadoztak, hogy egy megreformált kormány képes lesz biztosítani a rendet.
:29. Október 30-án a szovjet elnökség először úgy döntött, hogy enged a magyar követeléseknek, és lemond egy újabb erőszakos megoldásról.
:30. Ez a döntés, amely egy nyilvános kormánynyilatkozatban is megfogalmazódott, úgy tűnt, utat nyit a rendezett kivonulásnak és az egyenjogú kapcsolatok kialakításának.
:31. Még aznap a szovjet harckocsios egységek megkezdték a visszavonulást Budapest belvárosából, és állásokat foglaltak el a város szélén vagy a fővároson kívül.
:32. A nehéz konvojok, amelyek napokig félelmet és halált terjesztettek, most kigördültek a városból, miközben a hitetlenkedő és egyúttal ujjongó lakosok figyelték őket.
:33. A budapesti lakosok számára, akik október 23. óta tűz alatt tartózkodtak a pincékben, a visszavonuló harckocsik látványa alig felfogható diadal pillanata volt.
:34. Egyes egységek azonban nem vonultak vissza messzire, hanem a város körüli repülőtereken és erdőkben gyülekeztek, amit csak kevesen értelmeztek figyelmeztető jelként.
:35. A kivonulás nem egy lépésben, hanem több napon át, szakaszosan zajlott le, így október 31-ig a város képe fokozatosan megszabadult a szovjet jelenléttől.
:36. Az utcákon, amelyek nem sokkal korábban még csataterek voltak, a lakosok eltemették halottaikat, eltakarították a romokat és felmérték a pusztítás nyomait.
:37. Megkönnyebbülés és büszkeség hulláma öntötte el a várost, amelynek lakói kiáramlottak a pincékből, és gratuláltak egymásnak a látszólag elért győzelemhez.
:38. Az ablakokból olyan zászlók lógtak ki, amelyekről kivágták a kommunista címert, és ezek a külföldi uralom elleni felkelés szimbólumává váltak.
:39. A trikolór közepén lévő lyuk, amely a gyűlölt állami embléma helyére került, a nemzeti újjászületés néma jeleként terjedt el.
:40. A kávézókban, a terekben és a leégett házak előtt az idegenek egymással vitatták meg a szabad Magyarország jövőjét, amelyet már karnyújtásnyira éreztek.
:41. Azoknak a napoknak a hangulata, amelyet a későbbi tanúk gyakran mámorító és testvéri hangulatként írtak le, a hősi halottak iránti mély gyászt keverte a túlcsorduló reménnyel.
:42. Még a nyugatról érkező megfigyelők is, akik bejutottak a városba, csodálkoztak azon a fegyelmen és méltóságon, amellyel a lakosság győzelmét ünnepelni akarta.
:43. Szembetűnő volt, hogy az általános izgalom ellenére alig fordult elő fosztogatás, amit sokan a mozgalom erkölcsi erejének bizonyítékaként értelmeztek.
:44. Az elesettek családjai számára felállított adománygyűjtő dobozok nyitva álltak az utcákon, és szemtanúk beszámolója szerint senki sem nyúlt a bennük összegyűjtött pénzhez.
:45. Miközben a régi állami hatalom szétesett, az ország egész területén forradalmi bizottságok és munkástanácsok alakultak, amelyek spontán módon átvették az igazgatást és az ellátást.
:46. Ezek a tanácsok, amelyek a vállalatokban, városokban és falvakban hirtelen felbukkantak, a régi rendszer hiteltelen párt- és közigazgatási szerveinek helyébe léptek.
:47. A nagy ipari üzemekben, például a Duna-szigeti Csepel gyáraiban, a munkástanácsok szervezték a termelést, a rendet és a munkások követeléseit.
:48. A munkástanácsokat a forradalom valódi hordozóinak szócsöveként tekintettek magukra, összekapcsolták a társadalmi ügyeket a függetlenség iránti nemzeti igényekkel.
:49. Sok helyen a munkások ragaszkodtak az általános sztrájkhoz, amely ugyan megbénította a gazdaságot, ugyanakkor fenntartotta a kormányra nehezedő politikai nyomást.
:50. Fegyveres csoportokból, katonákból és rendőrökből nemzetőrség alakult, amelynek feladata volt a rend fenntartása és a felkelés vívmányainak védelme.
:51. A Nemzeti Gárda vezetését Király Béla, egy volt tábornok vette át, akit a régi rendszer alatt bebörtönöztek, de most rehabilitálták.
:52. Király arra törekedett, hogy a felkelők összevissza összeverődött alakulatainak rendezett, a kormány alá tartozó haderővé alakítsa őket.
:53. Maléter Pál tiszt, aki katonáival együtt átállt a forradalom oldalára, határozottságával és integritásával gyorsan nagy megbecsülést vívott ki magának.
:54. Maléter, aki a Kilián utcai laktanyát a szovjetek ellen védte, annak a ritka esetnek a megtestesítője volt, amikor egy hivatásos katona nyíltan csatlakozott a néphez.
:55. A forradalmi bizottságok és tanácsok sűrű helyi önkormányzati hálózatot alkottak, amely néhány nap alatt felváltotta a bukott rend struktúráit.
:56. Ezt a központi irányítás nélkül kialakult önszerveződést sok történész a magyar felkelés egyik legcsodálatosabb teljesítményének tartja.
:57. Az ÁVH rövidítéssel ismert és rettegett Állambiztonsági Hivatal feloszlatása a legfontosabb és legszimbolikusabb követelések közé tartozott, amelyek most teljesültek.
:58. Ez a hatóság, amely a régi rezsim alatt letartóztatásokat, kínzásokat és színlelt perek szervezett, a legtöbb magyar számára a terror valódi arcát testesítette meg.
:59. Hivatalos feloszlatásával a megbukott rendszer elvesztette legfontosabb kényszerítő eszközét, amelynek börtönei és aktái most a felháborodás középpontjába kerültek.
:60. Az ÁVH számos tagja bujkálni kezdett vagy elmenekült , mert féltek a felháborodott lakosság bosszújától.
:61. Ebben a feszült helyzetben elszórtan önbíráskodáshoz folyamodtak, amelynek során elfogott vagy feltételezett biztonsági embereket nyílt utcán megöltek.
:62. Október 30-án Nagy újabb döntő lépést tett azzal, hogy bejelentette az egypárti uralom végét, és áttért egy többpárti kormány megalakítására.
:63. Ezzel Magyarország formálisan visszatért a politikai pluralizmushoz, amelyet a negyvenes évek végén bekövetkezett kommunista hatalomátvétel óta felszámoltak.
:64. A háború utáni időszak régi koalíciós pártjai, amelyeket erőszakkal szétzúztak, újra életre keltek, élükön az egykor legerősebb Kisgazdák Pártjával.
:65. Kovács Béla, a Kisgazdák egykori vezetője, aki évekig szovjet fogságban volt, visszatért a politikába és belépett a kormányba.
:66. A szociáldemokraták is újjászerveződtek, és elnökük, Kéthly Anna, akit a régi rezsim alatt üldöztek, ismét vezető szerepet vállalt.
:67. Tildy Zoltán, a korábbi államelnök, aki évekig házi őrizetben volt, szintén azok közé a politikusok közé tartozott, akik beléptek az átalakított kabinetbe.
:68. Az új koalíciós kabinet, amely a háború előtti és utáni időszak legfontosabb áramlatait egyesítette, széles politikai alapokra kívánta helyezni a forradalmat.
:69. A párt sokszínűség visszatérése táplálta azt a reményt, hogy a felkelésből egy nyugati mintára épülő, tartós demokratikus rend alakulhat ki.
:70. Még Kádár János is, aki még mindig a kommunista vezetés tagja volt, kezdetben támogatta az átalakulást, és a rádióban a nép dicsőséges felkeléséről beszélt.
:71. A politikai helyzet néhány nap alatt olyan alapvetően megváltozott, hogy a Kommunista Párt mindenhatósága gyakorlatilag egyik napról a másikra összeomlott.
:72. Azoknak a napoknak a legmeghatározóbb eseményei közé tartozott a politikai foglyok szabadon bocsátása, akiket nagy számban engedtek ki a rezsim börtöneiből és táborából.
:73. Azok a férfiak és nők, akiket évekig politikai okokból tartottak fogva, visszatértek családjaikhoz, és tanúskodtak az elmúlt évek igazságtalanságairól.
:74. A legnagyobb feltűnést József Mindszenty bíboros, Magyarország katolikus prímásának szabadon bocsátása keltette, akit 1949 óta tartottak fogva vagy internáltak.
:75. Mindszenty, akit egy színlelt perben életfogytiglani börtönbüntetésre ítéltek, az egyházi ellenállás szimbólumának számított a kommunista uralom ellen.
:76. Szabadítását a felkelő katonák által és budapesti visszatérését sok hívő az ország erkölcsi újjászületésének jeleként értelmezte.
:77. Egy rádióbeszédében azonban a bíboros a higgadtságra intett, és jelezte, hogy a korábbi rendszertől való alapvető elhatárolódást vár.
:78. Kompromisszumot nem ismerő álláspontja már akkor is jelzi, mennyire eltérőek voltak a forradalom résztvevői között az ország jövőbeli alakjáról alkotott elképzelések.
:79. A diadalnak azonban volt egy sötét oldala is, amely október 30-án a Köztársaság téren, Budapest keleti részén, egy véres incidens formájában nyilvánult meg.
:80. Ott fegyveres felkelők ostromolták a budapesti pártbizottság épületét, amelyben a Kesztyű titkos rejtekhelyeit és fogságba ejtett forradalmárokat gyanítottak.
:81. Heves tűzharc és az ostromlók oldalán megérkező harckocsik után az épületet megrohamozták, és a védők a tömeg kezébe kerültek.
:82. Több fogságba ejtett biztonsági őrt és tisztségviselőt kegyetlenül meglincseltek, amit a fotósok megörökítettek, és ami bejárta a világot.
:83. Ezek a képek sok forradalom-szimpatizánst megrázott, ugyanakkor a szovjet propagandának is szívesen látott anyagot szolgáltattak az állítólagos fasiszta ellenforradalom ellen.
:84. Az a feltételezés, hogy a tér alatt földalatti börtönök léteznek, amelyeket kétségbeesetten próbáltak feltárni, később valós alap nélküli pletykának bizonyult.
:85. Az eset megmutatta, milyen vékony volt a rend burkolata egy olyan városban, ahol a gyűlölet, a félelem és a bosszúvágy szorosan összefonódott.
:86. A cenzúra összeomlásával a sajtó hirtelen felszabadulást élt meg: a betiltott újságok újra megjelentek, és új lapok jöttek létre.
:87. A szerkesztőségek, amelyeknek éveken át a pártvonalat kellett követniük, most nyíltan közölték a felkelők követeléseit, és korlátozás nélkül tudósítottak az eseményekről.
:88. A rádió is, amelynek épületéért a felkelés első óráiban heves harcok folytak, a rezsim szócsövétől a forradalom hangjává változott.
:89. A központi adó, amely korábban állami hazugságokat terjesztett, beismerte korábbi szerepét, és szimbolikusan a nép szabad adójaként mutatkozott be.
:90. Ezekben a napokban olyan véleménynyilvánítási szabadság légköre alakult ki, amelyet az emberek – az évekig tartó kényszerű hallgatás után – szinte mámorítónak éreztek.
:91. A harcok és a sztrájk miatt súlyosan megsérült város ellátását segélyakciók, paraszti szállítmányok és külföldi adományok révén sikerült valahogy fenntartani.
:92. A környékről élelmiszert szállító teherautók gördültek be a fővárosba, amelynek lakói hálásan fogadták az ország szolidaritását a harcosokkal.
:93. A tartós győzelemre irányuló legnagyobb reményt a a magyarok a szovjet kormány október 30-i nyilatkozatából merítették, amely megbékélő hangot ütött meg.
:94. Ebben a dokumentumban a moszkvai vezetés látszólag elkötelezte magát a szocialista államok közötti egyenjogúság, szuverenitás és be nem avatkozás elvei mellett.
:95. A nyilatkozat még azt is kilátásba helyezte, hogy a szovjet csapatok szövetséges országokban való állomásoztatásának kérdését felülvizsgálják és újratárgyalják.
:96. Sok magyar számára ez úgy hangzott, mintha Moszkva komolyan fontolóra vette volna hadseregének kivonását és a magyar önrendelkezés tiszteletben tartását.
:97. A szovjet párt lapja közzétette a nyilatkozatot, ami belföldön és külföldön egyaránt hivatalos kötelező érvényűnek tűnt.
:98. A megfigyelők a dokumentumot annak jeleként értelmezték, hogy a destalinizáció mostantól Moszkva és szatellitállamai közötti kapcsolatokra is kiterjed.
:99. Visszatekintve azonban ez a nyilatkozat egy olyan ingadozás kifejeződésének tűnik, amelyet a szovjet vezetés már a következő napon elvetett.
:100. A nemzetközi helyzet, amelyet azokban a napokban a közel-keleti szuezi válság árnyékolta be, elterelte a nagyhatalmak figyelmét Magyarországról.
:101. Miközben a világ szeme a Szuezi-csatorna körüli konfliktusra irányult, sok magyar mégis reménykedett a Nyugat támogatásában.
:102. Az amerikai külföldi adó, a Radio Free Europe harcias műsoraival olyan várakozásokat keltett, amelyek a nyugati segítséget lehetségesnek tüntették fel.
:103. A valóságban azonban egyetlen nyugati kormány sem volt hajlandó Magyarország miatt háborút kockáztatni a Szovjetunióval, ami azonban a felkelők előtt rejtve maradt.
:104. Az Egyesült Nemzetek Szervezete ugyan foglalkozott a magyar kérdéssel, de tanácskozásai megbeszélései elhúzódtak, és nem vezettek megmentő beavatkozáshoz.
:105. A közelgő külső segítség illúziója erősítette azt az érzést, hogy a győzelem biztos, és a Szovjetunió végleg visszavonul majd.
:106. Az utolsó októberi napok csalóka nyugalmának hátterében azonban olyan fejlemények zajlottak, amelyek hamarosan semmivé tették a magyarok reményeit.
:107. Miközben a harckocsik még elhagyták Budapestet, megfigyelők arról számoltak be, hogy friss szovjet egységek vonultak be a határokon át a Szovjetunióból és Romániából.
:108. Ezek az új hadosztályok, amelyek vasúti csomópontokon és repülőtereken gyülekeztek, arra utaltak, hogy a fővárosból való kivonulás nem végleges visszavonulás volt.
:109. A magyar kormány jelentéseket kapott ezekről a csapatmozgásokról, és J uri Andropov szovjet nagykövettől magyarázatot kért azok céljáról.
:110. Andropov, aki később hosszú ideig a Szovjetunió főtitkára volt, megnyugtatta a magyar vezetést azzal a magyarázattal, hogy csupán a rendezett kivonulás biztosításáról van szó.
:111. Valójában azonban a szovjet elnökség október 31-én meghozta azt a súlyos következményekkel járó döntést, hogy minden erővel leveri a magyar forradalmat.
:112. Ez a véleményváltozás, amely felülírta az előző napi döntést, elsősorban Nyikita Hruscsov nyomására vezethető vissza, aki a Kelet-blokk szétesésétől tartott.
:113. Hruscsovot az a aggodalom vezérelte, hogy a magyarországi engedmény gyengeségként lenne értelmezve, és további szatellitállamokat bátorítana a szakításra.
:114. Az egyidejű szuezi válság , amely megbénította és lekötötte a Nyugatot, kedvező időablakot nyújtott Moszkvának, hogy zavartalanul lecsapjon Magyarországra.
:115. A szövetséges kommunista vezetők nyomása is, akik kemény fellépést követeltek, hozzájárult a szovjet vezetés álláspontjának megváltozásához.
:116. Míg a budapestiak győzelmüket ünnepelték, a városuk ellen indított második, sokkal nagyobb katonai művelet előkészítése városuk ellen már teljes gőzzel folyt.
:117. A csapatok kivonásáról szóló tárgyalások, amelyeket a magyar fél komolyan vett, a szovjet vezetés számára ekkor már elsősorban arra szolgáltak, hogy időt nyerjenek a felvonulásra.
:118. Így a győzelem reménye törékeny alapokon nyugodott, amelynek gyengeségét az örömködők eufóriájukban nem tudták átlátni.
:119. A forradalom belsejében különböző erők küzdöttek azért, hogy milyen irányt vegyen a felszabadult Magyarország a jövőben.
:120. A munkástanácsok, amelyek a vállalatokban gyakorolták a tényleges hatalmat, olyan rend mellett álltak ki, amely a szocialista vívmányokat a demokratikus szabadsággal kívánta összekapcsolni.
:121. Sok munkás egyáltalán nem a régi kapitalizmus visszatérését kívánta, hanem egy önigazgatású gazdaságot, amelyben a munkavállalók maguk döntöttek a vállalatokról.
:122. Más áramlatok, főként a polgári és egyházi táborban, a kommunizmustól való átfogóbb elfordulást és a Nyugat felé való közeledést tűzték ki célul.
:123. Ezek a feszültségek, amelyek a szabadság néhány napja alatt alig voltak kezelhetők, megmutatták a felkelésben összpontosuló elvárások teljes sokszínűségét.
:124. A munkástanácsok tárgyaltak a kormánnyal azokról a feltételekről, amelyek mellett hajlandók voltak befejezni a tevékenységet megbénító általános sztrájkot.
:125. Követeléseik a tanácsok megőrzésétől a béremeléseken át a szovjet csapatok feltétel nélküli kivonulásáig terjedtek az egész országból.
:126. Amíg ezeket a követeléseket nem teljesítették, sok üzemben szünetelt a munka, ami tovább nehezítette a főváros ellátási helyzetét.
:127. Az értelmiségiek, akik a Petőfi-körrel és az Írószövetséggel együtt előkészítették a felkelés szellemi talaját, most is a mozgalom fontos hangjai maradtak.
:128. Írók, diákok és újságírók fogalmaztak meg programokat és felhívásokat, amelyekben a kulturális szabadságra és Magyarország nemzeti méltóságára hivatkoztak.
:129. A diákság, amelynek október 23-i tüntetése gyújtotta meg a szikrát, most a felkelés eredeti eszményeinek őrzőjeként tekintett magára.
:130. Tizenhat pontjuk, amelyekben szabad választásokat, sajtószabadságot és a szovjetek kivonulását követelték, az egész forradalom programjának számítottak.
:131. A reguláris hadsereg számos katonája is, akik eleinte haboztak, nyíltan a nép oldalára álltak, és fegyvereiket annak szolgálatába állították.
:132. A reguláris rendőrség, amely a lakosság bizalmát sokkal inkább élvezte, mint az Állambiztonsági Szolgálat, sok helyen együttműködött az új Nemzeti Gárdával.
:133. A felkelők, katonák és rendőrök összeolvadása egy közös rendfenntartó erővé táplálta a reményt, hogy az ország nem süllyed majd a káoszba.
:134. A vidéken a forradalom már régóta győzedelmeskedett, mivel a helyi bizottságok szinte mindenhol átvették az igazgatást, anélkül, hogy érdemi ellenállásba ütköztek volna.
:135. Az ország városaiban, nyugaton Győrtől keleten Debrecenig, forradalmi tanácsok alakultak, amelyek a mozgalom nevében gyakorolták a hatalmat.
:136. A nyugat-magyarországi Győrben még egy régióközi tanács is létrejött, amely azt állította magáról, hogy több megye érdekeit képviseli képviseletét vállalta magára.
:137. Ez a területi szinten kiterjedt önkormányzat még inkább megerősítette azt a benyomást, hogy a régi rendszer nemcsak a fővárosban, hanem az egész országban összeomlott.
:138. A vidéki parasztok, akik a kényszeradók és a kollektiválás miatt szenvedtek, üdvözölték a felkelést, és csatlakoztak a forradalom követeléseihez.
:139. Sok helyen a parasztok elkezdték elhagyni a rájuk kényszerített szövetkezeteket, mivel reménykedtek a független gazdálkodáshoz való visszatérésben.
:140. A város és a vidék közötti egység, a munkások, parasztok, diákok és katonák közötti egység ezekben a napokban a győzelem legfőbb alapjának tűnt.
:141. Minden felett a kimerültség és a lelkesedés sajátos keveréke uralkodott, mivel az emberek tudták, mekkora ára van a felkelésnek, mégis hittek annak gyümölcsében.
:142. A templomokban, amelyek hirtelen újra megteltek, a hívők hálát adtak a látszólag visszanyert szabadságért, és imádkoztak a hősi halottakért.
:143. A nemzeti szimbolika, amelyet a rezsim évekig elnyomott, erőteljesen visszatért, láthatóan a zászlókban, dalokban és a régi hősök neveiben.
:144. Petőfi Sándor költő nevét és az 1848-as forradalom emlékét idézték fel, hogy a felkelést egy hosszú szabadsághagyományba.
:145. Nagy ezekben a napokban igyekezett átalakítani a kormányt, és neves politikusok bevonásával széles körű nemzeti legitimitást biztosítani számára.
:146. A kabinet fokozatosan átalakult egy tisztán kommunista csapatból egy olyan koalícióvá, amely tükrözte az ország politikai spektrumát.
:147. Ez az átalakítás, amely az események nyomása alatt szinte naponta új formát öltött, megmutatta, milyen gyorsan változtak a hatalmi viszonyok.
:148. Minden egyes nappal, amikor nem jelentek meg szovjet tankok a városban, erősödött a meggyőződés, hogy a forradalom valóban elérte célját.
:149. A külföldi tudósítók a szabad Budapestről küldtek riportokat a világ minden tájára, és egy olyan várost írtak le, amely méltósággal és rendben ünnepelte győzelmét.
:150. Ezek a riportok, amelyek a Nyugaton csodálatot és együttérzést váltottak ki, egyúttal azt a csalóka reményt is táplálták, hogy az elért eredmények tartósak lesznek.
:151. Ám a felszín alatt egyre szaporodtak azok a jelek, amelyek egy éber szem számára elárulhatták volna a közeledő bajt.
:152. A friss szovjet csapatok koncentrációja a határokon és előrenyomulásuk az ország belseje felé már nem értelmezhető puszta visszavonulási manőverként.
:153. Egyes hangok arra figyelmeztettek, hogy a látszólagos visszavonulás csupán taktikai szünet, és a valódi döntő csata még hátravan.
:154. A magyarok többsége azonban az elmúlt napok borzalmai után hinni akart a győzelemben, és félretette a nyugtalanító híreket.
:155. Maga a kormány is ingadozott a szovjet ígéretbe vetett remény és egy új, sokkal súlyosabb csapástól való növekvő félelem között.
:156. Nagy diplomáciai lépésekkel és a szovjet ígéretekre való hivatkozással próbálta biztosítani a kivívott helyzetet anélkül, hogy provokálná a helyzetet.
:157. A magyar vezetés egyértelmű választ követelt a Kremltől a teljes kivonulásról és a keleti blokk katonai szövetségéhez való csatlakozás kérdéséről.
:158. Ezek a követelések, amelyek túllépték az eddigi engedelmesség kereteit, megmutatták, milyen messzire szabadult Magyarország néhány nap alatt a szovjet gyámság alól.
:159. A szövetségtől való teljes elszakadás gondolata szövetségtől, amelyet most már nyíltan hangoztattak, még tovább keményítette a Szovjetunió Magyarország elleni döntését.
:160. A diadal és a fenyegetés közötti feszültségmezőben töltötték a budapestiak az október utolsó napjait, anélkül, hogy felmérték volna a fenyegető veszély mértékét.
:161. Visszatekintve a látszólagos győzelem szakasza a szabadság rövid, szinte valótlan felcsillanásaként tűnik fel két szovjet beavatkozás között.
:162. Néhány napig Magyarország ténylegesen független, pluralista ország volt, amelynek kormánya egy egyesült nemzet akaratára támaszkodhatott.
:163. Ez a saját erőből kivívott szabadság élménye – bármilyen röpke is volt – évtizedeken át meghatározta a magyarok önképét.
:164. Az akkori szabad Budapestről szóló emlék később, az elnyomás hosszú évei alatt, értékes és egyben veszélyes kincssé vált.
:165. Amit győzelemként ünnepelték, valójában csak egy lélegzetvételnyi szünet volt, amelyet Moszkva engedélyezett, amíg összegyűjtötte erejét a döntő csapáshoz.
:166. A magyarok reménye azon a feltételezésen alapult, hogy a szovjet vezetés tiszteletben tartja saját szavát és a nyugalom iránti saját érdekeit.
:167. Ez a feltételezés félreismerte egy nagyhatalom logikáját, amely semmilyen körülmények között nem volt hajlandó elfogadni hatalmi övezetének szétesését.
:168. Így a győzelem már a kezdetektől magában hordozta a közelgő vereség magvait, mivel előfeltétele, a szovjet lemondás, soha nem volt biztosítva.
:169. A diadal napjai ezért példásan mutatják, mennyire függött a kis nemzetek sorsa a hidegháború idején a szuperhatalmak számításaitól.
:170. A magyar felkelés erkölcsi győzelmet aratott, amelynek hatása messze nyúlt a jövőbe, még ha a katonai és politikai diadal nem is volt tartós.
:171. A nyugati fővárosokban csodálattal figyelték az eseményeket, anélkül, hogy ez a szimpátia konkrét segítségbe fordult volna.
:172. A szovjet vezetés viszont határozottan és titokban járt el : folytatta a tárgyalásokat, miközben egyúttal előkészítette a megsemmisítő csapást.
:173. Miközben a magyar tárgyalók jóhiszeműen tárgyaltak a szovjetekkel, az ország sorsáról szóló döntés már rég megszületett.
:174. 1956 októberének utolsó napjai így a forradalom csúcspontját jelentették, amelyet közvetlenül a leverésének tragédiája követett.
:175. A közvetlenül érintettek számára azonban ez a csúcspont a tiszta remény pillanata volt, amikor minden lehetségesnek tűnt, és a jövő nyitottan állt előttük.
:176. Egyszerű fegyverekkel kényszerítettek egy világhatalmat a visszavonulásra, ami jogos érzést keltett bennük a történelmi nagyság iránt.
:177. Az a tény, hogy ez a visszavonulás csak átmeneti volt, nem csökkenti annak a ténynek a jelentőségét, hogy egy kis nép néhány napig sikeresen szembeszállt a túlerővel.
:178. Azoknak a napoknak a tapasztalata bebizonyította, hogy még egy látszólag mindenható rendszer is meginghat, ha egy egész nép fellázad ellene.
:179. Pont ez a felismerés tette a magyar forradalmat olyan veszélyessé a kommunista világ számára, hogy Moszkva bármilyen árat hajlandó volt megfizetni annak felszámolásáért.
:180. Így a győzelemre irányuló rövid reményidőszak az 1956-os forradalom ragyogó és egyben tragikus középpontjaként marad beírva a magyar történelembe.

=== 10.3.7 – Magyarország kikiáltja függetlenségét: kilépési nyilatkozat a Varsói Szerződésből ===

:1. 1956. november 1-jén a magyar kormány a Varsói Szerződésből való kilépéssel olyan lépést hajtott végre, amelyre az egész szovjet befolyási övezetben nem volt példa.
:2. Ez a lépés az egész szovjet befolyási övezetben példátlan maradt, mert egyetlen más szatellitállam sem merte soha egyoldalúan kilépni a Moszkva által vezetett katonai szövetségből.
:3. A bejelentés a magyar forradalom politikai csúcspontját jelentette, amely néhány nappal korábban diáktüntetésként kezdődött, és gyorsan országos felkeléssé szélesedett ki.
:4. Ugyanakkor ez egy kétségbeesett kísérlet volt arra, hogy a kis ország számára a külpolitikai semlegesség révén biztosítsák azt a védelmet, amelyet katonai szempontból a szovjet túlerővel szemben soha nem tudott volna kikényszeríteni.
:5. A Varsói Paktum, amelynek hivatalos neve Barátsági, Együttműködési és Kölcsönös Segítségnyújtási Szerződés volt, csak 1955. május 14-én került aláírásra a lengyel fővárosban.
:6. A Szovjetunió ezt a szövetséget közvetlen reakcióként hozta létre a Német Szövetségi Köztársaság NATO-ba való belépésére, amely csupán néhány nappal korábban lépett hatályba.
:7. A nyolc alapító tag között a Szovjetunió mellett Albánia, Bulgária, Csehszlovákia, az NDK, Lengyelország, Románia és Magyarország.
:8. A szerződéscsomag közös parancsnoki struktúrát hozott létre, amelynek legfőbb parancsnokságát mindig egy szovjet marsall töltötte be, így Moszkva szilárdan kézben tartotta az egész keleti blokk katonai vezetését.
:9. Formálisan a paktumot egyenjogú szocialista államok védelmi szövetségeként fogalmazták meg, de a valóságban elsősorban a szovjet fölényének biztosítására Kelet-Közép-Európában.
:10. A második világháború vége óta szovjet csapatok állomásoztak magyar földön, jelenlétüket 1955 után a szövetségi szerződés további legitimitással ruházta fel.
:11. Ezt az állomásozást sok magyar a megszállás folytatásának érezte, mivel a Vörös Hadsereg 1944-ben és 1945-ben meghódította az országot, és azóta soha többé nem vonult ki onnan teljesen.
:12. A paktumból való kilépés ezért közvetlenül e csapatok kivonását célozta, hiszen szövetségi alap hiányában megszűnt a jelenlétük jogi alapja.
:13. Maga a szerződés szövege tizenegyedik cikkében tartalmazott egy záradékot, amely a paktum megszűnését írta elő abban az esetben, ha Európában kollektív biztonsági rendszer jönne létre.
:14. Egyetlen tagállam egyoldalú, azonnali kilépését azonban ez nem írta elő, ezért a magyar lépés jogilag és politikailag egyaránt kockázatos volt.
:15. A szovjet vezetés számára egy ilyen kilépés teljesen elfogadhatatlan volt, mivel az az egész szövetségi rendszert megingathatta volna, és precedenst teremthetett volna más szatellitállamok számára.
:16. Lengyelország, amely 1956 októberében Władysław Gomułka vezetése alatt korlátozott önállóságot nyert, végig a paktum tagja maradt, így a magyar követelés radikális jellegében egyedülálló volt.
:17. Míg a lengyelek csupán nagyobb belpolitikai mozgásteret értek el, Magyarország viszont a blokkhoz való tartozást mint olyat vonta kétségbe.
:18. Budapest ezzel átlépett egy határt, amelyet Moszkva semmilyen körülmények között nem volt hajlandó eltűrni.
:19. A forradalom 1956. október 23-án egy budapesti diákok által szervezett tüntetéssel kezdődött, amely egy hatalmas Sztálin-szobor ledöntésével szimbolikus kezdetet vett.
:20. Néhány napon belül a zavargások az egész országra átterjedtek, miközben fegyveres felkelők harcoltak a rettegett Állambiztonsági Szolgálat és a szovjet harckocsik ellen.
:21. Október 24-én Imre Nagyot nevezték ki miniszterelnöknek, egy reformkommunistát, aki már 1953 és 1955 között is mérsékelt politikát képviselt.
:22. Nagyot sokan a remény hordozójának tartották, mert a sztálini terror elhagyását és a szocializmus felé vezető önálló magyar utat képviselte.
:23. Kezdetben Nagy még a pártvezetés nyomása alatt állt, amely már szovjet csapatokat hívott segítségül a felkelés leverésére.
:24. A mozgalom egyre radikálisabbá válásával azonban egyre inkább közeledett a felkelők követeléseihez követeléseihez, amelyek között szerepelt a szabad választások, a sajtószabadság és a szovjet csapatok kivonulása.
:25. Október 28-án Nagy döntő fordulatot hajtott végre azzal, hogy nyilvánosan elismerte a felkelést legitim nemzeti és demokratikus mozgalomként.
:26. Fegyverszünetet ért el, és bejelentette a gyűlölt Állambiztonsági Hivatal feloszlatását, ami ideiglenesen enyhítette a feszültséget a fővárosban.
:27. Október utolsó napjaiban úgy tűnt, a forradalom győzedelmeskedett, mivel a szovjet csapatok megkezdték a visszavonulást Budapestről.
:28. Október 30-án Nagy bejelentette a többpárti rendszerhez való visszatérést, és koalíciós kormányt alakított, amelyben nem kommunista politikusok is képviseltették magukat.
:29. Ezek a csalóka reményt keltő napok táplálták azt a hitet, hogy Moszkva hajlandó lehet engedélyezni Magyarországnak egy saját utat.
:30. Valóban, a szovjet kormány ugyanazon október 30-án nyilatkozatot tett közzé, amely egyenlő jogokat és be nem avatkozást ígért a szocialista államoknak.
:31. Ez a dokumentum azt a látszatot keltette, mintha Moszkva engedményekre lenne hajlandó, és Budapesten megerősítette a békés megoldásba vetett bizalmat.
:32. A kulisszák mögött azonban a szovjet vezetés máris végrehajtott egy súlyos fordulatot, amelynek hatását a magyar szereplők nem látták.
:33. Október 31-én a Nikita Hruscsov vezette Központi Nikita Hruscsov vezetésével úgy döntött, hogy katonai erővel leveri a felkelést.
:34. Az eleinte fontolgatott engedékenységet felváltotta az a meggyőződés, hogy a magyarországi engedmény gyengeségként lenne értelmezve, és veszélyeztetné az egész keleti blokk összetartását.
:35. Már október 31-én és az azt követő órákban a magyar hatóságok arról számoltak be, hogy új szovjet csapatok léptek be az országba a keleti határon át.
:36. Ezek a mozgások nyilvánvalóan ellentmondtak a nemrég bejelentett visszavonulásnak, és a kormányban felmerült a gyanú, hogy közelgő nagyszabású támadás készül.
:37. Felderítési jelentések szerint harckocsi-oszlopok nyomultak elő a szovjet és a román határ felől, és elfoglalták a repülőtereket, valamint a vasúti csomópontokat.
:38. Nagy és társai számára így nyilvánvalóvá vált, hogy az állítólagos visszavonulás valójában egy második intervenció előkészítését szolgálta.
:39. November 1-jén délután Nagy behívatta Jurij Andropov szovjet nagykövetet, hogy tiltakozzon a jogosulatlan csapatmozgások ellen.
:40. Andropov, aki később a KGB, majd végül a szovjet állam élére került, azzal nyugtatta a miniszterelnököt, hogy az egységek csupán a visszavonulás biztosítását szolgálják.
:41. Nagy a csapatmozgások azonnali leállítását követelte, és azzal fenyegetőzött, hogy amennyiben azok folytatódnak, Magyarország kilép a Varsói Szerződésből.
:42. Mivel meggyőző ígéretek nem érkeztek, és egyre újabb jelentések érkeztek a bevonuló egységekről, a kormány a legszélsőségesebb lépés mellett döntött.
:43. Egy sürgősen összehívott kabinetülésen a minisztérium úgy határozott, hogy kinyilvánítja a semlegességet és felmondja a szövetségi szerződést.
:44. A határozatot az a szándék vezérelte, hogy a nemzetközi jogon alapuló státuszváltozás révén politikailag megnehezítsék a szovjet beavatkozást.
:45. 1956. november 1-jén este, húsz óra körül Nagy Imre a rádióban szólította meg a magyar népet, hogy kihirdesse az ország semlegességét.
:46. A Kossuth Rádióban kijelentette, hogy a magyar kormány felmondja a Varsói Szerződést, és kihirdeti Magyarország örökös semlegességét.
:47. Ugyanakkor bejelentette, hogy Magyarország ezentúl nem csatlakozik egyetlen katonai blokkhoz sem, és baráti kapcsolatokat kíván ápolni minden állammal.
:48. Nagy az Egyesült Nemzetekhez fordult, és arra kérte a négy nagyhatalmat, hogy ismerjék el és védjék meg az ország semlegességét.
:49. Felkérte az ENSZ főtitkárát, Dag Hammarskjöldöt, hogy haladéktalanul vegye fel a magyar kérdést a világszervezet szervezet napirendjére.
:50. A kormány hivatalos jegyzéket nyújtott be, amelyben nemzetközi jogi alapon rögzítette döntését, és nemzetközi védelmet kért.
:51. Ehhez a lépéshez az Osztrák Köztársaság szolgált példaként, amely egy évvel korábban, az 1955-ös államegyezmény után kinyilvánította örök semlegességét.
:52. Az osztrák példa megmutatta, hogy egy kis közép-európai állam a blokkok között önálló, szövetségektől független létezést tudott folytatni.
:53. Nagy és tanácsadói abban reménykedtek, hogy egy hasonló státusz révén nemzetközi jogi úton kikényszeríthetik a szovjet csapatok kivonását.
:54. A semlegességnek ki kellett emelnie Magyarországot a kelet–nyugat konfliktus logikájából, és olyan helyzetet kellett teremtenie számára, amely hasonló Svájcéhoz vagy Ausztriáéhoz.
:55. A nyilatkozat lelkesedést váltott ki a magyar lakosság körében, mert azt a nemzeti függetlenség iránti évszázados törekvés beteljesülésének érezték.
:56. Az 1848-as és 1849-es sikertelen szabadságharc emléke mély szimbolikus jelentőséget kölcsönzött ennek a pillanatnak.
:57. Sok magyar számára a paktumból való kilépés az idegennek érzett uralom alól való végleges felszabadulást jelentette.
:58. Nagy volt a remény a nyugati támogatásra, mivel a külföldi rádióállomások évek óta az az elnyomott népek felszabadítását hirdették.
:59. Különösen a Radio Free Europe adó keltett műsoraival olyan elvárásokat, amelyeket a Nyugat végül nem volt hajlandó teljesíteni.
:60. Ezek a műsorok egyes felkelőkben azt a benyomást keltették, hogy az Egyesült Államok katonai beavatkozása közvetlenül küszöbön áll.
:61. Valójában azonban a világpolitikai helyzet Magyarország számára elképzelhetően kedvezőtlen volt, mert ugyanakkor a szuezi válság lekötötte a nagyhatalmak figyelmét.
:62. Izrael 1956. október 29-én megtámadta Egyiptomot, mire Nagy-Britannia és Franciaország katonailag beavatkozott a Szuezi-csatorna körüli konfliktusba.
:63. Ez a válság megosztotta a nyugati szövetséget, és megbénította minden közös reakciót a közép-európai eseményekre.
:64. A Szovjetunió kihasználta a lehetőséget, mivel a világ közvéleményének figyelmét Egyiptom elterelte és a Nyugat erkölcsileg meggyengültnek tűnt.
:65. Míg az Egyesült Nemzetek a szuezi kérdésről tárgyalt, a magyar ügy a közel-keleti konfliktus árnyékában maradt.
:66. Dwight D. Eisenhower elnök vezette amerikai kormány ugyan retorikailag bejelentette a kommunizmus visszaszorítását, de nem volt hajlandó beavatkozni.
:67. A Magyarország körül kialakuló katonai konfliktus atomfegyverek bevetésének kockázatával járt volna, ezért Washington elkerülte minden közvetlen konfrontációt Moszkvával.
:68. Így a magyar semlegességi nyilatkozat nem kapta meg azt a nemzetközi támogatást, amelyre szerzői számítottak.
:69. A magyar kérdés ugyan felkerült az ENSZ Biztonsági Tanácsának napirendjére, de a szovjet vétójog megakadályozott minden hatékony határozatot.
:70. Minden olyan határozat, amely a szovjet csapatok kivonását követelte volna, elbukott Moszkva ellenállása miatt a világszervezet legfelső testületében.
:71. A Közgyűlés később többször is foglalkozott az üggyel, de csupán felhívásokra és elítélésekre szorítkozott, amelyeknek nem volt gyakorlati hatása.
:72. Míg a diplomáciai erőfeszítések eredménytelenek maradtak, a Szovjetunió akadálytalanul folytatta katonai előkészületeit.
:73. Andropov nagykövet továbbra is megtévesztette a magyar vezetést azzal, hogy tárgyalásokat ígért a csapatok kivonásáról, és így próbált időt nyerni.
:74. November 3-án egy magyar delegáció Pál Mal védelmi miniszter vezetésével éter vezetésével tárgyalásokat kezdeményezett a szovjet féllel a csapatok kivonásáról.
:75. Ezek a tárgyalások a budapesti Tökölben található szovjet főparancsnokságon zajlottak, ahová a magyar küldöttség elutazott.
:76. A tárgyalások közepette Malétert kísérőivel együtt a szovjet titkosszolgálat letartóztatta, ami nyilvánvalóvá tette a szovjet lépés alattomos jellegét.
:77. A küldöttség letartóztatása azt mutatta, hogy a tárgyalásokat kezdettől fogva csupán megtévesztő manővernek szánták.
:78. Hruscsov az előző napokban biztosította magának a szövetséges kommunista vezetők beleegyezését, hogy biztosítsa a beavatkozást.
:79. Egy titkos utazás során felkereste a jugoszláv államfőt, Josip Broz Titót az Adriai-tengeren fekvő Brioni-szigeten, hogy megszerezze a beleegyezését.
:80. A Kínai Népköztársaság vezetését Kínai Népköztársaság vezetése és a többi szatellitállam kormánya is bevonásra került a döntésbe.
:81. Így a magyar felkelés leverése a kommunista táboron belül nemzetközi szinten összehangolásra került, még mielőtt a döntő csapás megérkezett volna.
:82. Ugyanakkor Moszkva előkészítette egy magyar ellenkormány létrehozását, amelynek célja az volt, hogy a beavatkozásnak belső legitimitást kölcsönözzön.
:83. Kádár János, aki kezdetben a Nagy-kabinet tagja volt, november 1-jén eltűnt Budapestről, és átállt a szovjet oldalra.
:84. Néhány nappal később a moszkvai támogatású munkás- és paraszti kormány élére ültették magát, amely azonnal visszavonta a Paktumból való kilépést.
:85. 1956. november 4-én kora reggel megkezdődött a második szovjet beavatkozás a „Vihar” fedőnév alatt.
:86. Több ezer harckocsi és több hadsereg vonult fel Budapest és a többi ellenállási fészek ellen, hogy véglegesen leverjék a felkelést.
:87. Amikor a támadások megkezdődtek, Nagy utoljára fordult a világhoz a rádióban, és közölte, hogy szovjet csapatok támadják a fővárost.
:88. Ebben a rövid, drámai beszédében megerősítette, hogy Magyarország törvényes kormánya továbbra is hivatalában marad.
:89. A bevonulással a semlegességi nyilatkozat gyakorlatilag hatályát vesztette, még mielőtt a nemzetközi jog szerint hatályba léphetett volna.
:90. Nagy a jugoszláv nagykövetségre menekült, ahol rövid ideig menedéket talált, mielőtt szabad átjutást ígérve kicsalogatták onnan és letartóztatták.
:91. A november 1. és 4. közötti események így a magyar függetlenségre irányuló remény rövid csúcspontját és egyben hirtelen bukását jelentették.
:92. Ahhoz, hogy a kilépési nyilatkozat jelentőségét teljes mértékben értékelni tudjuk, figyelembe kell vennünk a szovjet birodalom belső logikáját, amely szövetségi rendszerének egységén alapult.
:93. Moszkva számára a keleti blokk összetartása túlélési kérdés volt, mert egyetlen kilépés láncreakciót indíthatott volna el a többi szatellitállamban.
:94. Ha Magyarországnak sikerült volna kilépnie a paktumból, az a Szovjetunió és a Nyugat közötti stratégiai pufferzónát súlyosan áttörte volna.
:95. Magyarország földrajzi elhelyezkedése Közép-Európa szívében olyan katonai jelentőséget kölcsönzött az országnak, amelynek elvesztése a szovjet védelmi tervezés szempontjából elviselhetetlen lett volna.
:96. Egy semleges Magyarország éket vert volna Moszkva északi és déli szövetségesei közé, és megnehezítette volna a köztük lévő kapcsolatot.
:97. Ebből a stratégiai megfontolásból fakad az a eltökéltség, amellyel a szovjet vezetés minden kilépésre irányuló gondolatot még csírájában megpróbált elfojtani.
:98. A semlegességi nyilatkozat így nem csupán két állam viszonyát érintette, hanem az egész háború utáni európai rend alapjait is.
:99. Tartalmilag a magyar kormány arra az elvre támaszkodott, hogy minden szuverén államnak joga van önállóan dönteni a szövetségi tagságáról.
:100. Ez a szuverenitásra való hivatkozás nyílt ellentétben állt a szovjet állásponttal, amely a szövetségi hűséget előbbre valónak tartotta az állami önrendelkezésnél.
:101. A későbbi, úgynevezett Brezsnyev-doktrína, amely a Szovjetuniónak beavatkozási jogot biztosított a szocialista testvérállamokban, 1956-ban még nem került megfogalmazásra.
:102. Ennek ellenére Moszkva máris ugyanazon elv szerint járt el, amikor a szatellitállamok korlátozott szuverenitását a tábor egységének alárendelte.
:103. A magyar eset így annak a doktrínának a korai előjele lett annak a doktrínának, amely tizenkét évvel később a Prágai Tavasz leverését hivatott igazolni.
:104. 1968-ban megismétlődött a minta, amikor a Varsói Szerződés csapatai bevonultak Csehszlovákiába, hogy véget vessenek az ottani reformoknak.
:105. Magyarországtól eltérően azonban a csehszlovák vezetés soha nem próbált kilépni a szövetségből, hanem csupán egy „emberi arcú szocializmusra” törekedett.
:106. A magyar kilépési kísérlet így a Varsói Szerződés egész története során az egyetlen maradt a maga nemében.
:107. Csak a Kelet-blokk 1991-es összeomlásával szüntették meg hivatalosan a katonai szövetséget, anélkül, hogy bármely más állam is megkísérelte volna az egyoldalú kilépést.
:108. Ebből a szempontból a november 1-jei nyilatkozat 956-i nyilatkozat történelmileg kiemelkedő, bár kudarcra ítélt nemzeti önérvényesítési cselekedetnek tűnik.
:109. A kilépésről döntő kormány már nem volt tisztán kommunista, mivel Nagy október 30-án felvette a megújult régi pártok képviselőit.
:110. Az újjáéledt politikai erők közé tartozott többek között a Kisgazdapárt és a Szociáldemokraták, amelyek a kommunista hatalomátvétel előtt jelentős szerepet játszottak.
:111. Ez a koalíció szélesebb politikai alapot biztosított a semlegességi szélesebb politikai alapot biztosított, mivel már nem kizárólag a Kommunista Párt támogatta.
:112. Az ország katonai erőforrásai azonban reménytelenül elégtelenek voltak ahhoz, hogy a szovjet túlerővel szemben megvédjék a döntést.
:113. A magyar reguláris hadsereg széttagolt volt, mivel katonáinak egy része átállt a felkelőkhöz, míg más egységek határozatlanok maradtak.
:114. A fegyveres ellenállás elsősorban a partizánokra támaszkodott, akik kézifegyverekkel és molotov-koktélokkal harcoltak a tankok ellen Budapest utcáin.
:115. Több szovjet hadsereg összpontosított tűzereje ellen ezek az erők hősi küzdelmük ellenére sem tudtak tartós védelmet felépíteni.
:116. A semlegesség valódi védelme ezért kizárólag a nemzetközi politikából származhatott volna, amely azonban vonakodónak és megosztottnak bizonyult.
:117. A nemzetközi jog szerinti elismerés, amelyet Nagy kért, elmaradt, mert egyetlen nagyhatalom sem volt hajlandó Magyarország érdekében összeütközésbe kerülni a Szovjetunióval.
:118. Így a semlegesség kezdettől fogva inkább szimbolikus, mint gyakorlatban érvényesíthető jellegű volt.
:119. Nagy nyilatkozatának szövege a paktumból való kilépés tárgyilagos bejelentését egy szenvedélyes felhívással ötvözte a világ lelkiismeretéhez.
:120. Beszélt a magyar nép évszázados álmáról, hogy szabadságban és függetlenségben éljen, amely most végre valóra válni látszik.
:121. Ugyanakkor hangsúlyozta a magyar szándékok békés jellegét, mivel az ország egyetlen állammal sem áll ellenséges viszonyban, és csupán függetlenségét kívánja megőrizni.
:122. Ez a jogi érvelés és a nemzeti érzelmek keveréke kölcsönözte a beszédnek megindító hatását.
:123. A nyugati fővárosokban a hírt szimpátiával, de egyúttal tanácstalansággal fogadták, hiszen senki sem tudta, hogyan lehetne segíteni a szorult helyzetben lévő országnak.
:124. A szabad világ sajtója ünnepelte a magyar szabadságharcot, míg a kormányok diplomáciai gesztusokra szorítkoztak.
:125. Az erkölcsi együttérzés nagy volt, de nem vált át azon gyakorlati segítségre, amelyben a felkelők reménykedtek.
:126. A szovjet propaganda a felkelést ellenforradalmi összeesküvésként ábrázolta, amelyet fasiszta és nyugati erők irányítanak.
:127. Ebben a bemutatásban a beavatkozás nem egy szuverén állam elleni támadásként, hanem a szocializmus megmentését célzó testvéri segítségként jelent meg.
:128. A kilépési nyilatkozat Moszkvának további bizonyítékként szolgált arra, hogy Magyarország az imperializmus táborába készül átállni.
:129. Ezzel az indokkal igazolta a Szovjetunió lépését saját közvéleménye és a szövetséges államok előtt.
:130. A valóságban azonban a nyilatkozat a már folyamatban lévő csapatkoncentrációra adott reakció volt, és nem annak oka.
:131. A magyar vezetés abban a tragikus helyzetben találta magát, hogy olyan lépésre reagált, amelynek valódi mértékét a szovjet félrevezetés miatt nem ismerte.
:132. Andropov még a támadás előtti órákban is barátságos biztosítékokat adott, hogy Nagy-t biztonságérzetbe ringassa és megakadályozza az ellenállást.
:133. Ez a szisztematikus félrevezetés egy tudatosan kidolgozott stratégia része volt, amelynek célja a katonai akció előkészítése volt.
:134. Azzal, hogy Moszkva tárgyalási hajlandóságot színlelt, időt nyert az egységei felvonulásához.
:135. Amikor a felvonulás befejeződött, lekerült a maszk, és az erőszak váltotta fel a diplomáciai színjátékot.
:136. A négy nagyhatalomnak címzett jegyzék az Egyesült Államokhoz, a Szovjetunióhoz, Nagy-Britanniához és Franciaországhoz szólt, mint a háború utáni rend legfontosabb garanciavállalóihoz.
:137. Az, hogy a Szovjetunió is a megkeresett védőhatalmak közé tartozott, keserű iróniát kölcsönzött a felhívásnak, mivel éppen ő testesítette meg a fenyegetést.
:138. Hammarskjöld főtitkár bár elérte, hogy a Biztonsági Tanács foglalkozzon az üggyel, lehetőségei azonban a szovjet vétójoggal véget értek.
:139. A későbbi Kádár-kormány soha nem engedte be az országba az ENSZ által tervezett vizsgálati missziót.
:140. A világszervezet így képtelennek bizonyult arra, hogy veszélyben lévő védenceinek segítségére siessen.
:141. A forradalom vezetőit az elkövetkező években életükkel vagy hosszú börtönbüntetéssel fizették meg bátorságukért.
:142. Nagy Imre, akit letartóztatása után Romániába hurcoltak el, titkos perben halálra ítélték.
:143. 1958 júniusában Maléter Pállal és további harcostársaival együtt kivégezték, miután éveken át fogságban tartották.
:144. A törvényes miniszterelnök elhurcolása és meggyilkolása elrettentő példaként szolgáljon, és megakadályozza az eset megismétlődését.
:145. Csak 1989-ben, a kommunizmus összeomlásának előestéjén, Nagyot ünnepélyesen rehabilitálták, és szimbolikus állami temetés keretében újratemették.
:146. A felkelés leverése hatalmas menekülési hullámot váltott ki, amelynek során körülbelül kétszázezer ember hagyta el az országot.
:147. E menekültek közül sokan fiatal, képzett magyarok voltak, akiknek elvesztése súlyosan érintette az országot, és akiknek emléke meghatározó hatással volt a nyugati diaszpórára.
:148. A semlegességi nyilatkozat a nemzet kollektív emlékezetében egy rövid, értékes szabadság pillanatának szimbólumaként.
:149. Évtizedeken át Magyarországon tilos volt nyilvánosan megemlékezni az eseményekről, mivel a rezsim azokat ellenforradalomként ítélte el.
:150. Csak a nyolcvanas évek végének politikai fordulatai tették lehetővé az 1956-os örökség őszinte feldolgozását.
:151. Történelmi visszatekintésben a magyar magyar semlegesség rövid szakasza olyan kísérletnek tűnik, amely messze megelőzte korának lehetőségeit.
:152. Amit 1956-ban fegyveres erővel megakadályoztak, az csak évtizedekkel később, a blokkok közötti konfrontáció vége után valósulhatott meg békés úton.
:153. 1990-ben Magyarország szabad választásokon visszanyerte teljes szuverenitását, 1991-ben pedig az utolsó szovjet csapatok is végleg elhagyták az országot.
:154. Néhány évvel később a korábban a Varsói Szerződésből kilépni törekvő Magyarország csatlakozott az Észak-atlanti Szövetséghez, amelynek 1999-ben lett tagja.
:155. Ez a későbbi nyugati orientáció utólag sajátos megerősítést adott az 1956-os kudarcba fulladt törekvésnek.
:156. Azok a férfiak és nők, akik 1956 novemberében a függetlenségért küzdöttek, olyan célt követtek, amelyet csak egy későbbi generáció tudott megvalósítani.
:157. A szovjet vezetésen belül a beavatkozásról szóló döntés korántsem volt kezdettől fogva egyhangú, hiszen az Elnökség egyes tagjai eleinte haboztak.
:158. Anasztasz Mikojan, akit Mihail Szuszlovval együtt Budapestre küldtek, kezdetben a politikai megoldás mellett érvelt.
:159. A felkelés kiterjedése és a dominoeffektustól való félelem az egész táborban azonban a kemény vonal híveinek győzelmét eredményezte.
:160. A kilépési nyilatkozat ebben a döntéshozatali folyamatban olyan gyorsítóként hatott, amely elsöpörte az utolsó kétségeket is Moszkvában.
:161. Megerősítette a keményvonalasok félelmét, miszerint a megengedés egy egész ország elvesztését jelentené a nyugati tábor javára.
:162. Ebben a tekintetben Nagy bátor lépésének tragikus kettős hatása volt, mivel egyrészt indokolta az erőszakra való döntést, másrészt felgyorsította azt.
:163. Egyes történészek ezért felvetették a kérdést, hogy egy óvatosabb fellépés elkerülhette volna-e a legrosszabbat.
:164. Mások viszont azt hangsúlyozzák, hogy Moszkva egyébként is elhatározta a beavatkozást, és a nyilatkozat csupán egy jól jött ürügyet szolgáltatott.
:165. A később megnyitott szovjet archívumokból származó források alátámasztják azt a nézetet, hogy a leverésre vonatkozó döntés már november 1. előtt megszületett.
:166. Ennek megfelelően a semlegességi nyilatkozattól való lemondás sem akadályozta volna meg a bevonulást, legfeljebb csak késleltette volna.
:167. A magyar helyzet tragikája éppen abban állt, hogy a rendelkezésre álló lehetőségek közül egyik sem kínált járható kiutat.
:168. A meghódolás a forradalom vívmányait feladta volna, míg a nyílt ellenállás a katonai megsemmisítést vonta volna maga után.
:169. Ebben a kilátástalan helyzetben a kormány a nyílt önérvényesítés útját választotta, amelynek árát jól ismerte.
:170. A kilépési nyilatkozat így erkölcsi győzelemmé vált, amely túlélte a katonai vereséget, és beépült a nemzeti önképbe.
:171. Ez bizonyította, hogy még egy kis, túlerővel szembesülő nép is megőrizheti méltóságát az önrendelkezés aktusán keresztül.
:172. A nyugati közgondolkodásban a magyar felkelés a kommunista zsarnokság elleni ellenállás megtestesítőjévé vált.
:173. Az utcai harcokról készült képek és a paktumból való kilépésről szóló hír meghatározták egy olyan nép képét, amely inkább harcolt, mintsem meghajolt volna.
:174. A kommunista világ számára viszont az esemény figyelmeztetés maradt, amelynek tanulsága a blokkfegyelem feltétlen betartásában állt.
:175. A szovjet vezetés 1956-ból azt a következtetést vonta le, hogy a szatellitállamok nemzeti törekvéseinek való engedmények mindig veszélyt rejtenek.
:176. Ez a tanulság több mint három évtizeden át meghatározta Moszkva szövetségeseivel szembeni politikáját, és megerősítette a szövetség merevségét.
:177. Csak amikor a Szovjetunió maga is, Mihail Gorbacsov vezetése alatt, lemondott az erőszakról a birodalom fenntartása érdekében, nyílt meg az út a szatellitállamok szabadsága felé szabadon.
:178. Abban az 1989-es évben, amely a Kelet-blokk békés felbomlását indította el, Nagy emléke és az 1956-os felkelés emléke erőteljesen visszatért.
:179. A kivégzett miniszterelnök ünnepélyes újratemetéséből a magyar demokráciába való átmenet egyik kulcsfontosságú pillanata lett.
:180. Amit a tankok 19 56-ban a tankok eltiporták, azt három évtizeddel később egy új generáció egyetlen lövés nélkül valósította meg.

=== 10.3.8 – A szovjet visszatérés: hatalmas csapatmegerősítés ===

:1. Azt a rövid, csalóka reményt keltő időszakot, amely közvetlenül követte a Vörös Hadsereg első budapesti visszavonulását, közvetlenül megelőzte az 1956-os második szovjet beavatkozás.
:2. Október utolsó napjaiban úgy tűnt, mintha a magyar forradalom elérte volna a látszólag lehetetlent, hiszen a szovjet tankok visszavonultak a fővárosból, és a súlyos utcai csaták is elcsitultak.
:3. 1956. október 30-án a moszkvai vezetés nyilvánosságra hozott egy nyilatkozatot a szocialista államok közötti kapcsolatok alapjairól, amely külső szemlélők számára azt a benyomást keltette, hogy lemondanak az erőszakos beavatkozásról.
:4. Ez a dokumentum, amely az egyenlő jogokról és a nemzeti szuverenitás tiszteletben tartásáról szólt, Budapesten azt a reményt táplálta, hogy a még elérhető lenne.
:5. Számos felkelő és politikus a csapatok városból való kivonulását az egész országból való teljes visszavonulás előjátékaként értelmezte.
:6. A békülékeny látszat mögött azonban még mindig eldöntetlen küzdelem zajlott a szovjet vezetésen belül, amely néhány napon belül a nyílt erőszak javára fordult.
:7. A Szovjetunió legfőbb döntéshozó testülete, a Központi Bizottság Elnöksége az előző napokban többször is ülésezett, anélkül, hogy egységes álláspontot alakított volna ki Magyarországgal kapcsolatban.
:8. Még október 28-án Nikita Hruscsov azt a véleményt képviselte, hogy nincs ésszerű alternatíva Nagy Imre kormányának támogatására, ezért hozzájárultak a fegyverszünethez és a csapatok kivonásához.
:9. Georgij Zsukov védelmi miniszter még annyira is elment, hogy kijelentette: a további eszkaláció elkerülése érdekében ki kell vonni a csapatokat Budapestről, és ha szükséges, egész Magyarországról.
:10. Ez az eleinte visszafogott hozzáállás tükrözte azt a bizonytalanságot, amely Sztálin halála és a megkezdődő destalinizáció után az egész szovjet táborra rátelepedett.
:11. A Budapesten és a többi keleti blokkban terjedő remény tehát a moszkvai politika valós, de rendkívül törékeny ingadozásán alapult.
:12. Aki azokban a napokban a forradalom győzelmét biztosnak tartotta, alábecsülte azt a sebességet, amellyel a Kremlben az erőviszonyok változtak.
:13. Már október 31-én megfordult a hangulat a Preszidiumban, amikor Hruscsov visszavonta korábbi álláspontját, és ezentúl kemény katonai beavatkozás mellett érvelt.
:14. A korábban elhatározott mérsékletességet felváltotta az a meggyőződés, hogy a magyarországi engedés gyengeségként lenne értelmezve, és az egész szocialista táborat megrendíthetné.
:15. Hruscsov állítólag azzal érvelt, hogy a Magyarországról való visszavonulás bátorítást jelentene a nyugati hatalmak és a NATO számára, ezért most a határozottságnak kell elsőbbséget élveznie.
:16. A szovjet döntés megfordulása így néhány napon belül végbement, és a megbékélés gesztusát egy nagyszabású invázió kezdetévé változtatta.
:17. Több tényező is közrejátszott abban, hogy a moszkvai vezetést erre a radikális irányváltásra késztesse, amely megpecsételte a forradalom sorsát.
:18. Elsősorban a Magyarországon belüli fejlemények voltak döntőek, ahol a kommunista egypárti uralom napok alatt összeomlott, és kezdett kialakulni a többpárti rendszer.
:19. A Nagy-kormány feladta a Kommunista Párt monopóliumát, és polgári és paraszti pártok képviselőit is felvette a koalíciós kabinetbe.
:20. A moszkvai vezetés számára, amely minden pluralizációt a kommunista rendre leselkedő halálos veszélynek tekintett, ez a fejlemény egyszerűen elfogadhatatlan volt.
:21. A végleges szakítást november 1-je jelentette, amikor Nagy bejelentette Magyarország semlegességét, és kijelentette, hogy az ország kilép a Varsói Szerződésből.
:22. Ezt a lépést, amely Magyarországot kivonta a keleti blokk katonai szövetségi rendszeréből, a Kremlben a közös ügy iránti megbocsáthatatlan árulásnak tekintették.
:23. A bejelentett semlegesség olyan precedenst jelentett, amely más szatellitállamokat is hasonló követelésekre bátoríthatott volna.
:24. A szovjet vezetés láncreakciótól tartott, amelynek amelynek végkifejlete az egész kelet-európai előterület szétesése és a stratégiai pufferzóna elvesztése lett volna.
:25. Ehhez hozzájárult a nemzetközi helyzet is, amely egy döntő pillanatban a moszkvai keményvonalasok kezére játszott.
:26. Október 29-én Izrael, Nagy-Britannia és Franciaország megkezdte támadását Egyiptom ellen, amivel az úgynevezett szuezi válság a világ közvéleményének figyelmét a Közel-Keletre irányította.
:27. Míg a nyugati hatalmak saját, konfliktusokkal terhelt közel-keleti politikájukba bonyolódtak, egyre csökkent annak a valószínűsége, hogy komolyan szembeszállnának egy szovjet beavatkozással Magyarországon.
:28. A nyugati szövetség szuezi ügyben kialakult megosztottsága kedvező időablakot nyújtott Moszkvának, amelyben a beavatkozás alig járhatott diplomáciai vagy katonai megtorlással.
:29. Az Eisenhower-elnök vezette amerikai kormány ugyan retorikailag az elnyomott népek felszabadítását hirdette, de nem volt hajlandó semmiféle katonai támogatást nyújtani Magyarországnak.
:30. Ez az ellentmondás a nagy szavú propaganda és a tényleges tétlenség között végül magára hagyta a magyar felkelőket, és megerősítette Moszkva elszántságát.
:31. A kommunista táborból érkező nyomás is hozzájárult a szovjet álláspont megkeményedéséhez.
:32. A Liu Shaoqi vezette kínai delegáció, amely akkoriban Moszkvában tartózkodott, nyomatékosan szorgalmazta a magyar felkelés elleni határozott fellépést.
:33. Hruscsov emellett a szövetséges pártvezetők támogatását is kereste, hogy a beavatkozást a szocialista tábor közös döntéseként tüntesse fel.
:34. Titkos és kimerítő utazási diplomáciai tevékenység keretében felkereste a testvérállamok vezetőit, hogy megszerezze beleegyezésüket a katonai csapáshoz.
:35. Az Adriai-tengeren fekvő Brijuni-szigeten találkozott a jugoszláv államfővel, Josip Broz Titóval, aki – Moszkvától való távolságtartása ellenére – alapvetően elvben jóváhagyta a forradalom leverését.
:36. Lengyelország, Csehszlovákia, Románia és Bulgária vezetőivel is konzultáltak, így a megszállást az egész blokk összehangolt akciójaként lehetett legitimálni.
:37. Ez a diplomáciai biztosíték a tervezett csapásnak jogszerűség látszatát kölcsönözte, és megakadályozta volna a Szovjetunió nemzetközi elszigetelődését.
:38. A politikai előkészületekkel párhuzamosan már beindult a katonai gépezet is, amelynek mérete messze felülmúlta az első beavatkozásét.
:39. A szovjet vezetés elhatározta, hogy ezúttal olyan elsöprő túlerővel lép fel, hogy minden ellenállás eleve reménytelennek tűnjön.
:40. Míg az első beavatkozás még habozva és elégtelen erőforrásokkal , a másodiknak egy teljes hódító hadjárat minden jellemzőjét hordoznia kellett.
:41. A művelet tervezésével és irányításával Ivan Konev marsallt bízták meg, aki a Varsói Szerződés fegyveres erőinek főparancsnokaként nagy tekintéllyel rendelkezett.
:42. Konev, a második világháború csatáiból származó tapasztalt hadvezér, olyan embernek számított, aki képes volt egy ilyen nagyszabású hadműveletet a szükséges keménységgel végrehajtani.
:43. A Védelmi Minisztériumban az általános felelősség Georgij Zsukov marsallt terhelte, aki csupán néhány nappal korábban még a visszavonulás mellett érvelt, most pedig támogatta a támadást.
:44. A hadművelet fedőneve „Wirbelsturm” volt, magyarul „Vihar” néven maradt fenn, és már a szóválasztásból is sejtetni lehetett a közelgő csapás erejéről.
:45. A szovjet stratégia középpontjában egy hatalmas csapatmegerősítés állt, amely a Magyarországon állomásozó kontingens létszámát a legrövidebb időn belül megsokszorozta.
:46. Október 23. előtt csupán öt szovjet hadosztály állomásozott magyar földön, amelyek a háború utáni rend keretében ott maradtak.
:47. A „Vihar” hadművelet céljára ezt a számot összesen tizenhét hadosztályra emelték, ami a háború utáni korai időszak egyik legnagyobb csapatkoncentrációjának felelt meg Európában.
:48. Megfigyelők megjegyezték, hogy ez a haderő elegendő lett volna egy egész ország megszállásához, miközben itt kizárólag Budapest leverésére szolgált.
:49. A kiegészítő egységeket túlnyomórészt a Szovjetunió nyugati katonai körzeteiből vezényelték oda, amelyek közvetlenül a magyar határ közelében feküdtek.
:50. Kulcsszerepet játszott a Kárpáti Katonai Körzet, ahonnan friss haderők vonultak előre a Kárpátok hágóin és az Alföldön át Magyarország felé.
:51. A Hamasasp Babadschanjan altábornagy parancsnoksága alatt álló 8. gépesített hadsereg a hadjáratra rendelkezésre álló legfontosabb nagy alakulatok közé tartozott.
:52. Emellett Hadzsi-Umar Mamsurov altábornagy vezetése alatt a 38. hadsereget is mozgósították, így egyszerre több hadsereg is támadást indíthatott a magyar főváros ellen.
:53. A bevonuló csapatok elsősorban keleten lépték át a határt, ahol a Szovjetunió felől, román területen keresztül özönlöttek a magyar alföldre.
:54. A 8. gépesített hadsereg Debrecenbe helyezte át főparancsnokságát, és elfoglalta az ország keleti részét a Duna bal partján, mielőtt megkezdődött volna a főváros felé irányuló előrenyomulás.
:55. A gyalogságot hatalmas páncélos alakulatok kísérték, amelyek számát a források legalább ezerre, egyes becslések szerint pedig ennél jóval többel.
:56. A harckocsikhoz tüzérség, motorizált lövészek és légierő csatlakozott, így a hadművelet minden fegyvernemet egy összehangolt nagyszabású támadásba egyesített.
:57. Ez a nehéz fegyverek koncentrációja aránytalanul nagy volt a könnyű fegyverekkel rendelkező felkelőkhöz képest, akik lényegében kézifegyverekkel és rögtönzött gyújtópalackokkal rendelkeztek.
:58. A puszta anyagi fölény egyértelművé tette, hogy Moszkva nem akart kockáztatni egy újabb kudarcot, és teljes mértékben a nyomasztó erőre támaszkodott.
:59. Egy figyelemre méltó és sokszor emlegetett részlet a bevetett katonák származását és tudatállapotát érinti.
:60. Számos Vörös Hadseregbeli katona a Szovjetunió távoli régióiból származott, és gyakran csak homályos elképzelésük volt arról, hogy egyáltalán hová küldik őket.
:61. A jelentések szerint egyes egyszerű katonák azt hitték, hogy Berlinbe vezényelik őket, hogy ott német fasiszták ellen harcoljanak, ami megkönnyítette a valódi cél eltitkolását.
:62. Mások állítólag azt hitték, hogy a Szuezi-csatornánál tartózkodnak, így a csapatok földrajzi dezorientációját szándékosan fenntartották.
:63. Vitatható, hogy ezek a beszámolók minden egyes esetben igazak-e, de tükrözik azt a széles körben elterjedt érzést, miszerint a közkatonákat a bevetésük politikai jellegéről a sötétben tartották.
:64. A bevetési hely eltitkolása arra is szolgált, hogy megakadályozza a katonák szimpátiáját a felkelő lakosság iránt, ami csökkenthette volna a hadművelet hatékonyságát.
:65. Valóban előfordultak az első beavatkozás során elszigetelt esetek, amikor szovjet katonák szimpatizáltak a felkelőkkel, vagy helyi fegyverszünetet tárgyaltak ki.
:66. Az ilyen jellegű csapatlanyhulás elkerülése érdekében a második hullám elsősorban friss, terhektől mentes egységekre támaszkodott, amelyek még nem kerültek kapcsolatba a lakossággal.
:67. Miközben a katonai gépezet mozgásba lendült, a szovjet diplomácia alattomos kettős játékot játszott a Nagy-kormány előtt.
:68. Jurij Andropov szovjet nagykövet, a KGB későbbi vezetője, többször is biztosította a magyar vezetőket arról, hogy a Szovjetunió nem fog bevonulni.
:69. Ezek a biztosítékok, amelyekről később kiderült, hogy szándékos megtévesztés voltak, hamis biztonságérzetbe ringatták a magyar vezetést, miközben a csapatok máris közeledtek.
:70. Andropovot felszólították, hogy közölje kormányával: Magyarország haladéktalanul tárgyalásokat kíván kezdeményezni a szovjet csapatok kivonásáról.
:71. E látszólagos tárgyalási hajlandóság mögött azonban nem más rejtőzött, mint egy manőver, amelynek célja az volt, hogy időt nyerjenek a megszálló hadsereg felvonulásához.
:72. Míg a fővárosban a rendezett kivonulásról tárgyaltak, friss szovjet egységek észrevétlenül átlépték a keleti határokat, és Budapest felé nyomultak.
:73. A csapatmozgásokat a lehető legnagyobb mértékben eltitkolták, így a magyar fél túl későn ismerte fel a fenyegetés valódi mértékét.
:74. Lépésről lépésre a szovjet egységek az ország stratégiailag fontos pontjait vették ellenőrzésük alá, mielőtt a tényleges támadás megkezdődött.
:75. Elsődleges cél a repülőterek biztosítása volt, mivel a légtér és az utánpótlás utak ellenőrzése döntött a birtoklásukról.
:76. A budapesti Ferihegyi repülőtér, amely jelentős szerepet játszott, szovjet kézbe került, akárcsak más leszállópályák, amelyeken keresztül erősítést és felszerelést lehetett szállítani.
:77. Ugyanakkor a csapatok elfoglalták a legfontosabb utakat, hidakat és vasúti csomópontokat, hogy korlátozzák a felkelők mozgásszabadságát és elvágják az utánpótlást.
:78. A fővárost a terv szerint egy egyre szűkülő szovjet egységekből álló gyűrű vette körül, amely minden menekülési lehetőséget és minden külső utánpótlást elzárt.
:79. November 3-án este, fél tíz körül a szovjet egységek teljesen bekerítették Budapestet, és minden bejutási útvonalat ellenőrzésük alá vontak.
:80. Ezzel a katonai csapda bezárult, még mielőtt a városban egyetlen lövés is eldördült volna a közelgő nagyszabású támadás során.
:81. A Budapesten maradt vezetés számára ez a bekerítés pusztító jelzés volt, amely egy csapásra leleplezte a szovjet diplomaták üres biztosítékait.
:82. Nagy Imre és kabinetje most szembesülni kényszerült azzal a keserű felismeréssel, hogy az állítólagos kivonulási tárgyalások csupán ürügyül szolgáltak a haderő felvonulásához.
:83. Ebben a kritikus helyzetben Nagy még diplomáciai úton elhárítani a fenyegető katasztrófát, azáltal, hogy a nemzetközi közösséghez fordult.
:84. November 1-jén Nagy az ENSZ főtitkárát, Dag Hammarskjöldöt kérte, hogy védje meg Magyarország kinyilvánított semlegességét, és a budapesti diplomáciai testületet is segítségért kérte.
:85. Az Egyesült Nemzetek azonban – amelyet a párhuzamosan zajló szuezi válság megbénított, és a Biztonsági Tanácsban a szovjet vétó megakadályozott – nem tudott hatékony segítséget nyújtani Magyarországnak.
:86. A felhívások nagyrészt süket fülekre találtak, mivel egyetlen nagyhatalom sem volt hajlandó Magyarország miatt nyílt konfliktust kockáztatni a Szovjetunióval.
:87. Így végül a magyar kormánynak csak az a lehetősége maradt, hogy a közeledő szovjetekkel maga tárgyaljon a csapatok kivonásáról.
:88. Pontosan ezt a tárgyalási hajlandóságot hajlandóságot használta ki a moszkvai fél, hogy a felkelők katonai és politikai vezetését halálos csapdába csalja.
:89. November 3-án a szovjet parancsnokság meghívta a magyar kormányküldöttséget a haderő kivonásáról szóló tárgyalásokra.
:90. Az első tárgyalási forduló a magyar parlamentben zajlott le, ahol mindkét fél kifejtette álláspontját, és megvitatták a visszavonulás ütemtervét.
:91. A magyar fél azt követelte, hogy az október 23. után bevonult összes szovjet egység az év végéig hagyja el az országot.
:92. Megállapodtak abban, hogy a tárgyalásokat még aznap este folytatják, mégpedig a fővárostól délre, a Duna egyik szigetén található szovjet tököli támaszponton.
:93. A magyar delegációt Maléter Pál védelmi miniszter vezette, aki az utcai harcok hőseként nagy népszerűségnek örvendett, és átállt a felkelőkhöz.
:94. Mellette ott volt többek között Erdei Ferenc államminiszter, valamint további tisztek, akik a másik fél ígéreteiben bízva utaztak Tökölbe.
:95. A szovjet oldalon Mihail Malinin tábornok, a vezérkar helyettes vezetője vezette a tárgyalásokat, amelyek eleinte tárgyilagos hangnemben folytak.
:96. Miközben a tököli tárgyalások még folytak, a szovjet egységek már rég befejezték a főváros bekerítését, és csak a támadási parancsra vártak.
:97. November 3-án éjfél körül Ivan Serov tábornok, a szovjet titkosszolgálat, a KGB vezetője, fegyveres biztonsági erőkkel berontott a tárgyalóterembe.
:98. Serov a teljes magyar delegációt, Maléterrel együtt, a helyszínen letartóztatta, amivel a tárgyalások nyílt szerződésszegéssel véget értek.
:99. A katonai vezetés letartóztatásával a szovjet fél célzottan megfosztotta a magyar ellenállást legképzettebb vezetőitől, még mielőtt a tényleges támadás megkezdődött volna.
:100. A magyar kormány hiába próbált kapcsolatba lépni a tököli küldöttséggel, de minden összeköttetést már megszakítottak.
:101. A tököli letartóztatások szimbolizálják azt a módszert, amellyel Moszkva leverte a magyar felkelést, hiszen a katonai túlerőt kiszámított álnoksággal ötvözte.
:102. Míg az egyik oldal a szovjet hatóságokkal a csapatok kivonásáról tárgyalt, a másik már régóta befejezte az ellenállás felszámolására irányuló előkészületeket.
:103. A diplomácia és az erőszak ezen egyidejűsége nem véletlen volt, hanem egy összehangolt stratégia része, amely álcázásként kihasználta a megegyezés minden látszatát.
:104. A katonai bekerítéssel párhuzamosan a Szovjetunió a politikai hatalomátvételre is felkészült azzal, hogy egy engedelmes ellenkormányt alakított.
:105. Már a támadás előtti napokban a kommunista Kádár János elszakadt a Nagy-kormánytól, és szovjet védelem alá helyezte magát.
:106. Kádárt, aki korábban még a kabinet tagja volt, Moszkva a jövőbeli kormányzóként jelölte ki, és a kelet-magyarországi Szolnok városában helyezte el.
:107. A háttérből így jött létre egy úgynevezett forradalmi munkás és paraszti kormány jött létre, amely a megfelelő pillanatban az invázió legitimációjaként kellett, hogy szolgáljon.
:108. A szovjet vezetés azt tervezte, hogy a bevonulást nem agresszióként, hanem egy állítólag törvényes magyar kormány kérésére nyújtott segítségként állítja be.
:109. Ez a kitalált legitimáció, amely minden nemzetközi jogi alapot nélkülözött, el kellett, hogy fedje a saját, október 30-i nyilatkozatuk nyilvánvaló megsértését.
:110. Ezzel előkészült a második beavatkozás teljes forgatókönyve, amely a katonai, diplomáciai és propagandisztikus elemeket egységes tervvé ötvözte.
:111. A csapatok összegyűjtése olyan gyorsasággal zajlott, amely még a tapasztalt megfigyelőket is meglepte, és messze meghaladta a felkelők reagálóképességét.
:112. Több irányból is a menetoszlopok Budapest felé nyomultak, így a város északról, keletről és délről egyaránt veszélybe került.
:113. A harckocsik a nagy kijáratok felé gördültek, miközben a pionírok biztosították az átkelőhelyeket, és a tüzérséget felállították.
:114. Egyre több magyar felderítési jelentés érkezett a közeledő egységekről, de a megszakadt parancsnoki lánc és a vezetés letartóztatása megbénította minden összehangolt ellenállást.
:115. A vidéki városokban és a határokon szemtanúk végtelen harckocsi- és teherautók végtelen sorát, amelyek látszólag kimeríthetetlen számban gördültek előre.
:116. Ez a második hullám megjelenése alapvetően eltért az első napok tétova előrenyomulásától, hiszen most a Vörös Hadsereg teljes erővel lépett fel.
:117. Míg az első beavatkozás még egy korlátozott rendőri akció jellegét viselte, addig a második egy kis ország elleni igazi hódító háborúnak tűnt.
:118. A szovjet vezetés az első hullám kudarcából megtanulta, hogy a félmegoldások csak bátorítják az ellenállást, és felfedik a saját gyengeségüket.
:119. Következésképpen most a tömeg általi elrettentés stratégiájára támaszkodott, amelynek célja az volt, hogy már a csírájában elfojtsa minden gondolatot a sikeres ellenállásról.
:120. Budapest bekerítése, a repülőterek elfoglalása és a közlekedési útvonalak felügyelete együttesen egy rés nélküli hálót alkotott, amelyből nem volt menekvés.
:121. A főváros lakói számára azokban az órákban egyre erősebbé vált az a sejtés, hogy a forradalom rövid szabadsága közvetlenül erőszakos végének küszöbén áll.
:122. Az utcákon a dac és a kétségbeesés keveredett, hiszen sok felkelő elszánt volt arra, hogy még egy túlerőben lévő hadsereg ellen is szembeszálljon.
:123. Az improvizált harci csoportok, amelyek az októberi napokban legyőzték az első szovjet harckocsikat, egy reménytelen, de elkerülhetetlen harcra készültek.
:124. Tisztában voltak azzal, hogy a felkelők könnyű fegyverei és gyújtópalackjai szemben állnak egy tizenhét hadosztályból álló haderővel, amelynek túlerője minden reményt elnyomott.
:125. Ennek ellenére sokan nem voltak hajlandók letenni a fegyvert, mert a rövid ideig tartó önrendelkezés emléke nehezebb nyomást gyakorolt rájuk, mint a helyzet józan felmérése.
:126. A csapatok megerősítésének pszichológiai hatása jelentős volt, hiszen a harckocsik puszta száma már az első összecsapás előtt meg akarta törni az ellenállási akaratot.
:127. Ugyanakkor a közeledő haderő olyan fenyegető légkört teremtett, amely beborította a fővárost és az egész országot.
:128. Ebben a helyzetben egyre riasztóbb jelentések érkeztek a Nagy-kormányhoz a szovjet csapatmozgásokról , amelyek nyíltan ellentmondtak a hivatalos tárgyalási hajlandóságnak.
:129. A magyar fél többször is számon kérte Andropov nagykövetet, aki azonban kitartóan ragaszkodott megnyugtató taktikájához, és lekicsinyelte a felvonulásokat.
:130. Csak akkor, amikor a bekerítés már nem volt többé figyelmen kívül hagyható, akkor is eltűnt a szovjet biztosítékokba vetett utolsó csepp bizalom is.
:131. A szuezi válsággal való szoros időbeli összefüggés nemcsak diplomáciai mozgásteret biztosított Moszkvának, hanem a világsajtó figyelmét is kedvezően elterelte.
:132. Míg a címlapokat a Közel-Kelet eseményei uralták, a Szovjetunió nagyrészt észrevétlenül a felháborodott világközvélemény figyelmétől mentesen végrehajthatta.
:133. A nyugati kormányok, akik egymás között a brit–francia fellépés miatt a Szuezi-csatornánál megosztottak voltak, nem tudtak közös álláspontot kialakítani a magyarországi eseményekkel kapcsolatban.
:134. A Nyugat ezen, saját belső megosztottságából fakadó tehetetlensége a magyar felkelőket abban a csalóka hitben hagyta, hogy még érkezhet segítség.
:135. Valójában az amerikai finanszírozású adó, a Radio Free Europe műsoraiban olyan reményeket keltett, amelyeket semmiféle valós segítségnyújtási hajlandóság nem támasztott alá.
:136. A bátorító szavak és a ki nem mutatott cselekedetek közötti ellentmondás a szovjet újbóli bevonulás előzményeinek egyik legkeserűbb fejezete.
:137. Moszkva szemszögéből a nyugati reakció teljes hiánya megerősítette saját helyzetértékelésük helyességét, miszerint beavatkozás komoly kockázatok nélkül lehetséges.
:138. Így a nemzetközi helyzet, a magyar belpolitikai fejlemények és a szovjet vezetés elszántsága együttesen a forradalom számára végzetes egészet alkottak.
:139. Ezen tényezők bármelyike önmagában talán még hagyott volna némi mozgásteret, de együttes hatásukkal megpecsételték a felkelés sorsát.
:140. A hatalmas csapatmegerősítés volt a szovjet akarat legszembetűnőbb és legdöntőbb kifejeződése, hogy bármilyen áron visszanyerjék az irányítást Magyarország felett.
:141. Ami megbékélési gesztusként indult, néhány napon belül a keleti blokk addigi legnagyobb katonai műveletévé fajult, amelyet saját tagállama ellen indítottak.
:142. A szovjet politika fordulat olyan gyorsan és olyan teljes mértékben ment végbe, hogy a magyar vezetésnek alig maradt ideje felkészülni az elkerülhetetlenre.
:143. November 4-én kora reggel végleg eldőlt a sors, mert a bekerített főváros immár minden védelmi lehetőségétől megfosztva volt.
:144. A szovjet egységek készen álltak arra, hogy egy jelre behatoljanak a városba, és elsöprő erővel leverjék a felkelést.
:145. Még mielőtt az első lövés eldördült volna, a támadók a bekerítéssel már régóta a saját javukra kényszerítették ki a stratégiai döntést.
:146. A csapatok megerősítésének története példásan mutatja, hogyan ötvözte a Kreml a katonai fölényt, a diplomáciai megtévesztést és a propagandisztikus előkészületeket az elnyomás eszközévé tette.
:147. Ugyanakkor világossá teszi, hogy a forradalom rövid reménye nem a magyarok bátorságának hiányában, hanem az erőviszonyok nyomasztó egyenlőtlenségében tört össze.
:148. Moszkva döntése, hogy tizenhét hadosztályt vet be egy alig néhány milliós nép ellen, nyilvánvalóvá tette, milyen jelentőséget tulajdonított a szovjet vezetés a szovjet vezetés számára.
:149. A Szovjetunió számára nem csupán Magyarországról volt szó, hanem az egész kelet-európai tábor feletti hegemóniájának hitelességéről.
:150. Magyarország sikeres kilépése a Varsói Szerződésből az egész szövetségi rendszert megkérdőjelezte volna, ezért azt minden erővel meg kellett akadályozni.
:151. Emiatt a második beavatkozást kezdettől fogva nem korlátozott büntetőakciónak, hanem az ellenőrzés végleges visszaállításának szánták.
:152. Egész hadseregek áthelyezése a Szovjetunió katonai körzeteiből szövetség katonai körzeteiből olyan elszántságról tanúskodott, amely nem hagyott teret újabb engedményekre.
:153. Miközben a diplomáciai csatornák látszólag még mindig megoldást kerestek, Moszkvában a katonai döntés már rég megszületett, és visszavonhatatlan volt.
:154. Maléter és kísérőinek letartóztatása Tökölben jelentette ennek az előkészítő szakasznak az utolsó lépését, amely az ellenállásnak katonai csúcspontjára juttatta.
:155. A tárgyaló küldöttség kiiktatásával és a bekerítés befejezésével minden feltétel megteremtődött a nagyszabású támadáshoz.
:156. Budapesten az utolsó órákban kísérteties csend uralkodott, amely a közelgő kitörést előzte meg.
:157. Sok lakos sejtette, hogy az éjszakai csend csupán egy pusztító vihar előjele volt, amely hamarosan lecsap a városra.
:158. A magyar kormány, amelyet megfosztottak katonai vezetésétől és nemzetközi szinten elszigetelték, szinte tehetetlenül ki volt szolgáltatva a hatalmas túlerőnek.
:159. Nagy Imre, aki látta, hogy a semlegességre és a nyugati segítségre fűzött reményei szertefoszlottak, ebben a helyzetben már csak a nyilvánossághoz intézett kétségbeesett felhívás maradt számára.
:160. November 4-én kora reggel be kellett jelentenie a nemzetnek és a világnak, hogy a szovjet csapatok megkezdték a főváros elleni támadást.
:161. Ezzel a hatalmas csapatmegerősítés szakasza közvetlenül átment a tényleges csapásba, amely a forradalom végét pecsételte meg.
:162. A bekerítés és a támadás közötti órák jelölték azt a keskeny határvonalat, amely az utolsó remény és a bekövetkező katasztrófa között húzódott.
:163. Visszatekintve a második beavatkozás a hidegháború idején a szovjet hatalomgyakorlás mechanizmusairól szóló tanulságos példának tűnik.
:164. Ötvözte a katonai erő brutális demonstrációját a nemzetközi helyzet hideg fejszámításával, amely kizárta a nyugati megtorlás bármilyen kockázatát.
:165. A szovjet vezetés bebizonyította, hogy kétség esetén készen áll arra, hogy tankokkal fojtson el minden reformmozgalmat a saját táborában, amint az a kommunista rend alapjait fenyegeti.
:166. Ez a tanulság később, az 1968-as prágai tavasz leverésekor ijesztő módon megismétlődött.
:167. A magyarok számára azonban a csapatok megerősítése egy rövid szabadságpillanat hirtelen végét jelentette, amely mégis kitörölhetetlenül megmaradt a nemzeti emlékezetben.
:168. Az a tapasztalat, hogy egy látszólag tárgyalásra hajlandó nagyhatalom által elárulva, évtizedekre meghatározta a magyarok Moszkva iránti bizalmatlanságát.
:169. A novemberben a határokon átgördülő végtelen harckocsikolonnák emléke a kollektív emlékezet szerves részévé vált.
:170. Ugyanakkor az esemény feltárta a nyugati felszabadítási retorika határait, amely a döntő pillanatban semmiféle kézzelfogható segítséget nem tudott nyújtani.
:171. A hatalmas csapatmegerősítés így nem csupán katonai, hanem politikai és erkölcsi szempontból is kulcsfontosságú esemény volt a magyar forradalomban.
:172. Rámutatott arra, hogy a hidegháború idején a kis nemzetek sorsát gyakran kevésbé saját akaratuk, mint inkább a nagyhatalmak érdekei határozták meg.
:173. A döntés, hogy túlnyomó erővel lépnek fel, egyben annak a beismerése is volt, hogy Moszkva uralmát Magyarország felett már csak fegyveres erővel lehetett fenntartani.
:174. Ahol hiányzott a lakosság beleegyezése, ott a nyílt kényszer lépett a helyébe, ami leleplezte a népek közötti testvériség propagálásának üres jellegét.
:175. A tizenhét hadosztály felvonulása jelentette azt a fordulópontot, amelyen az októberi napok reménye végleg a vereség bizonyosságává változott.
:176. A támadás előtti órákban mindaz, ami a forradalmat jellemezte, egy utolsó, reménytelen ellenállási cselekvéssé sűrűsödött.
:177. A csapatok összpontosítása annak a politikának a logikus következménye volt, amely a saját táborában csak annyira tűrte a reformokat, amennyire azok nem érintették a párt hegemóniáját nem érintették.
:178. Amikor november 3-án este befejeződött Budapest bekerítése, a hurok annyira szorult, hogy a felkelésnek már nem maradt levegője.
:179. Ami ezután következett, az már nem egyenrangú ellenfelek közötti nyílt küzdelem volt, hanem egy kis nép szétzúzása egy világhatalom összpontosított ereje által.
:180. Az 1956-os ősz hatalmas csapatmegerősítése így továbbra is azoknak a napoknak a megrázó emlékműve marad, amikor eldőlt, hogy a magyar szabadságot a szovjet harckocsik láncai alá kell temetni.


=== 10.3.9 – A felkelés teljes lendületben: utcai harcok és barikádok ===



:1. Budapest a legerőszakosabb szakaszában néhány nap alatt sűrű hálózatává változott a harci zónáknak, barikádoknak és a harcok színterévé vált utcáknak.
:2. A kezdeti tüntetésekből és elszórt lövöldözésekből rövid időn belül igazi házról házra folyó harc alakult ki, amely a magyar fővárost városi csatatérré változtatta.
:3. Ami a terekön diákok tiltakozásaként kezdődött, az időközben fegyveres népi felkeléssé duzzadt, amelynek résztvevői a belváros szűk sikátoraiban és hátsó udvaraiban.
:4. A harcok elsősorban Pest sűrűn beépített kerületeiben összpontosultak, ahol a keskeny utcák váratlan taktikai előnyt biztosítottak a gyengén felszerelt felkelőknek.
:5. Néhány napon belül kialakult az ellenállás sajátos földrajza, amelyben bizonyos kereszteződések, lakóházak és laktanyák a harcosok szilárd bástyáivá sűrűsödtek.
:6. A felkelők, akik a magyar emlékezetben szabadságharcosként élnek tovább, a városi lakosság meglepően széles rétegeiből toborozták tagjaikat.
:7. Szembetűnő volt a nagyon fiatal emberek – gyakran tanulók, diákok és ipari munkások, akik a forrásokban „pesti fiúk” néven szinte közmondásos hírnevet szereztek.
:8. E harcosok közül sokan alig nőttek ki a gyermekkorból, néhányuk nem volt több tizenöt-tizenhat évesnél, ami a felkelésnek a nyugati beszámolókban sajátos hősi aurát kölcsönzött.
:9. A fiatalok mellett a nagy ipari kerületek, mint Csepel, Újpest és Angyalföld munkásai alkották a fegyveres alakulatok számbeli gerincét.
:10. Hozzájuk csatlakoztak korábbi katonák, átállt sorozottak és egyes tisztek, akiknek katonai tapasztalata bizonyos harci erőt kölcsönzött a gyakran összevissza összeverődött csoportoknak.
:11. A nők sokféle szerepben vettek részt, akár mint sebésznők, hírvivők és ellátók, akár egyes esetekben fegyveres harcosokként a barikádokon.
:12. A vállára akasztott géppisztollyal ábrázolt fiatal nő képe – bár kivételes eset maradt – a magyar október egyik legmegkapóbb szimbólumává vált.
:13. A felkelők társadalmi összetétele cáfolta a rezsim propagandáját, amely a felkelést reakciós ellenforradalmárok és fasiszta bandák művének próbálta beállítani.
:14. Valójában éppen azoknak a munkásoknak a nagy része harcolt itt, akiknek a nevében a kommunista hatalom uralkodni igyekezett.
:15. A harcosok motivációi a gyűlölt Állambiztonsági Szolgálat iránti gyűlölettől a társadalmi nyomoron át a nemzeti önrendelkezés és a személyes szabadság iránti vágyig terjedtek.
:16. A felkelésre jellemző volt a kifejezett decentralizáltság, mivel sem egységes vezetés, sem a fegyveresek központi vezérkara nem létezett.
:17. Ehelyett számos, egymástól független harci csoport alakult, amelyek mindegyike egy-egy adott háztömböt, kereszteződést vagy városrészt ellenőrzött.
:18. E csoportok mindegyike többnyire egy helyi karizmatikus vezető irányítása alatt állt, akinek tekintélye kizárólag személyes bátorságából és elszántságából fakadt.
:19. Ez a laza szerkezet, amely lehetetlenné tette egy összehangolt nagyszabású offenzíva végrehajtását, paradox módon ellenállónak bizonyult, mivel az egyes csoportok kiesése nem vezetett a teljes szerkezet összeomlásához.
:20. A szovjet parancsnokok így nem egy zárt hadsereggel, hanem számos mozgékony és nehezen megfogható ellenállási fészekkel találták szemben magukat.
:21. Ezen ellenállási központok közül a nyolcadik kerületben található Corvin-átjáró emelkedett ki a legismertebb és legharcképesebb bástyaként.
:22. A Corvin köz, az azonos nevű mozi körüli, lakóházakkal körülvett udvar, közlekedési szempontból kedvező helyen, az Üllői út és a Nagy körút kereszteződése közelében feküdt.
:23. Ez a fekvés, amely biztosította a felkelők számára a szovjet tankok egyik fontos behatolási tengelyének ellenőrzését, a Corvin-átjárót stratégiai kulcsfontosságú ponttá tette.
:24. A Corvin köz védői, akiknek száma a csúcspontokon több százra rúgott, súlyos veszteségeket okoztak a közeledő tankoszlopoknak.
:25. Parancsnokukként Pongrátz Gergely, egy fiatal férfi, akit bajusza miatt „Bajusz” , és a harc szimbólumfigurájává vált.
:26. Közvetlen közelében található a Kilián-laktanya, amelynek legénysége szövetségre lépett a Corvin-átjáró felkelőivel, és így egy összefüggő védelmi övezetet hozott létre.
:27. A laktanyában a parancsnokságot Maléter Pál ezredes vette át, egy hivatásos tiszt, akit eredetileg a felkelés leverésére , de később a felkelés oldalára állt.
:28. Maléter átállása, amely egy magas rangú katonai vezetőnek legitimitást kölcsönzött, megerősítette a harcosok morálját, és végül a védelmi miniszteri posztra emelte őt.
:29. A Duna budai oldalán a Széna-tér a fegyveres ellenállás újabb rettegett gócpontjává vált.
:30. Az ottani csoportot Szabó János, egy idősebb szállítómunkás vezette, akit emberei tisztelettel „Szabó bácsinak” neveztek.
:31. További harci fészkek alakultak ki a Práter utcában, a Tűzoltó utcában, valamint a Keleti pályaudvar környékén, a Baross téren, ahol a helyzet egész lövészállás-hálózatokká sűrűsödött.
:32. Ezen bázisok mindegyike saját dinamikát alakított ki, de mindegyiket ugyanaz az alapelv jellemezte: egy áttekinthető és jól ismert terület védelme egy technikailag messze fölényben lévő haderővel szemben.
:33. A város déli részén fekvő, iparilag fejlett Csepel-sziget város déli részén fekvő, iparral teli Csepel-sziget, a munkásmozgalom régi fellegvára, később a felkelés egyik utolsó bástyájának bizonyult.
:34. Ott a munkások hozzáférhettek gyárcsarnokokhoz, gépekhez és anyagokhoz, amelyek elősegítették a fegyverek és erődítmények rögtönzését.
:35. Ezen fellegvárak eloszlása a város teljes területén arra kényszerítette a szovjet egységeket, hogy erőiket szétszórják, ahelyett, hogy egyetlen pontra összpontosítanák őket.
:36. A felkelők fegyverzetét kezdetben rendkívül szűkös volt, mivel a rezsim évek óta szisztematikusan lefegyverezte a civil lakosságot.
:37. Az első fegyvereket a harcosok rendőrőrsökből, laktanyákból és fegyvergyárakból zsákmányolták, amelyeket megtámadtak, vagy amelyeket a velük szimpatizáló katonák harc nélkül átadtak nekik.
:38. Különleges szerepet játszott a fegyverraktárak raktárak és gyárak ostromlása, amelyek puska- és géppisztoly-készletei tették a felkelést egyáltalán katonailag cselekvőképessé.
:39. Széles körben elterjedtek a régebbi típusú szovjet géppisztolyok, az egyszerű ismétlőpuskák és a kézigránátok, míg a nehéz fegyverek ritka kivételt jelentettek.
:40. Hivatalos páncélelhárító fegyverek hiányában a felkelők egy rögtönzött, de hatékony eszközhöz folyamodtak, amely a felkelés szimbólumává vált.
:41. A benzinnel töltött gyújtóeszköz, köznyelvben Molotov-koktél néven ismert, a szovjet tankok elleni legfontosabb fegyverré vált.
:42. Ezek a palackok, amelyeket benzinkutak, műhelyek és háztartások készleteiből gyűjtöttek össze, szinte minden fiatalt potenciális páncélvadásszá változtattak.
:43. A felső emeletekről vagy a pinceablakokból eldobva az égő üzemanyag behatolhatott a motorok szellőzőnyílásaiba, és lángra lobbanthatta a harckocsit.
:44. A felkelők gyorsan megtanulták, hogy a kísérő gyalogság nélküli harckocsi egy nagyvárost szűk utcáin szinte védtelen volt.
:45. Ebből a felismerésből a harcosok egy egész házharc-taktikát dolgoztak ki, amely a támadók nehéz technikai felszereltségével szemben saját mozgékonyságukat és a helyszín ismeretét állította szembe.
:46. A leggyakrabban alkalmazott módszer az volt, hogy a harckocsikat keskeny sikátorokba csalogatták, ahol azok sem kitérni, sem a tornyukat szabadon elfordítani nem tudták.
:47. Amint egy jármű egyszer ilyen csapdába került, a felkelők egyszerre támadták meg pincékből, házbejáratokból és a felső emeletek ablakaiból.
:48. Egy különösen találékony trükk az volt, hogy olajat, lágy szappant vagy vizet öntöttek a macskaköves útra, hogy a harckocsik nehéz láncai megcsúszhassanak.
:49. A lejtős utcákon és a csúszós villamos síneken a járművek irányíthatatlanná váltak, és könnyű célponttá váltak a leselkedő gyújtószerkezetek számára.
:50. Egyes csoportok tányérokat vagy lapos tálakat helyeztek el az úttesten, amelyek távolról aknáknak tűntek, és veszélyes kitérő manőverekre kényszerítették a harckocsivezetőket.
:51. Mások drótokat feszítettek ki az utcák felett, vagy felszakították a járdát, hogy akadályozzák a páncélos oszlopok előrenyomulását.
:52. A harcosok kihasználták a sűrűn egymás mellé épült bérházak elágazó udvarait, átjáróit és tetőit, hogy észrevétlenül mozoghassanak, és mindig a támadók hátába kerülhessenek.
:53. A saját negyedükkel való ilyen jól ismeret, amit egy idegen katona soha nem tudott volna elérni, volt a felkelés legnagyobb erőssége.
:54. A szovjet páncélosok legénységei, akik egy idegen, egymilliós városban működtek, egyre inkább fenyegetve és elszigetelve érezték magukat a labirintusszerű utcákban.
:55. Közülük sokan eleinte azt sem tudták pontosan, ki ellen és miért harcolnak valójában, mivel a bevetést kezdetben puszta hadgyakorlatként mutatták be nekik.
:56. Az első szovjet beavatkozás, amely már október 24-én megkezdődött az országban állomásozó csapatokkal, ezért a támadók számára váratlanul nagy veszteségekkel járt.
:57. Mivel a szovjet vezetés a harckocsikat gyakran elegendő gyalogsági kíséret nélkül küldte a városba, a konvojok újra és újra a felkelők csapdáiba kerültek.
:58. A kereszteződésekben napokig álló égő harckocsi-roncsok látható jelei lettek annak, hogy a látszólag túlerőben lévő hadsereg sebezhető volt.
:59. Ezek a korai sikerek felpezsdítették a harcosok harci kedvét, és egyre újabb önkénteseket vonzottak a harcok színterévé vált városrészekbe.
:60. A megsemmisült harckocsik pszichológiai hatása messze túlmutatott Budapesten, és az egész világon táplálta azt a reményt, hogy egy kis nép is szembeszállhat egy nagyhatalommal.
:61. Az akkori városkép egyik meghatározó jellemzője a számtalan barikád volt, amelyek órák alatt emelkedtek fel a stratégiailag fontos pontokon.
:62. Minden kéznél lévő anyagból építették őket: kitépett kivett útburkoló kövekből, felborult villamosokból, teherautókból, bútorokból és homokkal töltött zsákokból.
:63. Az útburkolatból kivett kövek egyszerre szolgáltak az akadályok építőanyagaként és a közeledő katonák elleni dobóeszközként.
:64. Ezeknek a barikádoknak nem annyira az volt a feladata, hogy tartósan feltartsanak egy harckocsit, hanem inkább az, hogy lassítsák, és előre kijelölt tűzövezetekbe kényszerítsék.
:65. A barikádoknál gyülekeztek a védők, akik onnan ellenőrizték az ellenséges járművek forgalmát, és minden közeledésre gyújtóeszközökkel válaszoltak.
:66. Gyakran egész utcaszakaszok lakói közösen emelték a barikádokat, így a katonai építmény egyben a kollektív ellenállás aktusává is vált.
:67. Ahol villamosokat állítottak keresztbe a sínekre, hatalmas akadályok keletkeztek, amelyek jelentősen megzavarták a tankok előrenyomulását a nagy sugárutakon.
:68. A felkelés földrajzi eloszlását e barikádok elhelyezkedéséből lehetett leolvasni, amelyek hálószerűen felosztották a várost felszabadított és ostromlott övezetekre.
:69. A felkelők által ellenőrzött városrészekben rövid időre sajátos rend alakult ki, amelyben az ellátást, az őrzést és a védelmet maguk a lakosok szervezték.
:70. Az üzletek megnyitották raktáraikat, a lakóközösségek főztek a harcosoknak, és mindenhol önkéntesek szállítottak lőszert, kötszereket és élelmiszert az állásokhoz.
:71. Azoknak a napoknak egyik figyelemre méltó jelenség volt azokban a napokban, hogy szinte egyáltalán nem fordultak elő fosztogatások, annak ellenére, hogy az állami rend teljesen összeomlott.
:72. Szemtanúk arról számoltak be, hogy az elesett harcosok családjai számára gyűjtődobozokat állítottak ki az utcára, anélkül, hogy bárki is elvette volna a pénzt.
:73. Ez az önfegyelem, amely mély benyomást tett sok nyugati megfigyelőre, a felkelés erkölcsi méltóságának és belső összetartásának jeleként.
:74. A felkelők nem bandáknak tekintették magukat, hanem egy egész nemzet képviselőinek, amely fellázadt az elnyomás és az idegen uralom ellen.
:75. Ez az önértelmezés erkölcsi dimenziót kölcsönzött az utcai harcoknak, ami egyértelműen megkülönböztette őket a puszta zavargásoktól.
:76. Az utcai harcok legsötétebb epizódjai közé tartoztak a gyűlölt Állambiztonsági Szolgálattal (ÁVH), amelyet a nép körében a rövidítése alapján rettegtek.
:77. Ennek a titkosszolgálatnak a tagjai, akik évekig szervezték a letartóztatásokat, a kínzást és a megfigyelést, a kommunista rémuralom megtestesítőinek számítottak.
:78. Amikor a lakosság felgyülemlett dühe ezek ellen az emberek ellen tör ki, szórványos lincselésekre került sor, amelyek élesen rávilágítottak a keserűségre.
:79. Ezen események közül a legismertebb a budapesti Köztársaság téri pártház október 30-i ostroma volt.
:80. Az Állambiztonsági Erők által védett épület ostrománál heves tűzharc után több védő is életét vesztette.
:81. A meggyilkolt ÁVH-tagok képei bejárták a világot, és a szovjet propaganda mohón felhasználta őket, hogy a felkelést fasiszta terrorként bélyegezze meg.
:82. Valójában az ilyen túlkapások – a felgyülemlett gyűlölet mértékéhez képest – inkább elszigetelt esetek maradtak, és sok felkelő maga is elítélte őket.
:83. A harcosok túlnyomó többsége nem védtelen foglyok ellen irányította fegyvereit, hanem a szovjet harckocsik és a rezsim fegyveres képviselői ellen.
:84. Mindazonáltal ezek az erőszakos cselekmények üdvözölt ürügyet szolgáltattak a Kremlnek, hogy a közelgő második beavatkozást egy állítólagos fehér ellenforradalom elleni mentőakcióként igazolja.
:85. A propaganda eközben szándékosan elhallgatta, hogy a felkelés legerősebb gyökerei a munkásosztályban és az egyetemista ifjúság körében voltak.
:86. Az október első napjain zajló heves harcok után október 28. körül törékeny fegyverszünet lépett életbe, amikor a szovjet vezetés megkezdte csapatai visszavonulását a városból.
:87. A következő napokban, amikor a harckocsik elhagyták Budapestet, a felkelők utcai harcai valóban sikerrel jártak.
:88. A harcosok megtartották állásaikat, biztosították a barikádokat, és éberen őrködtek, mivel sokan nem bíztak a hirtelen bekövetkezett békében.
:89. Ez az átmeneti szakasz, amely később „csalóka győzelemként” vonult be a történelembe, rövid lélegzetvételnyi szünetet biztosított a városnak anélkül, hogy letették volna a fegyvereket.
:90. Az a tapasztalat, hogy egy szuperhatalmat visszavonulásra kényszerítettek, szinte határtalanul növelte a harcosok büszkeségét és önbizalmát.
:91. Ám a kulisszák mögött a szovjet vezetés már régóta egy második, sokkal alaposabb katonai műveletet készített elő, amelynek mértéke minden eddigit felülmúlni fogott.
:92. Miközben a felkelők megerősítették állásaikat, friss harckocsi-alakulatok indultak el a Szovjetunióból és az ország más részeiből a főváros felé.
:93. A harcosok egyre növekvő aggodalommal vették tudomásul a csapatmozgásokról, a vasúti szállításokról és a repülőterek bekerítéséről szóló jelentéseket.
:94. November 4-én kora reggel megindult a szovjet nagyszabású offenzíva, amely a „Tornádó” fedőnevet viselte.
:95. Egy hatalmas és koncentrált csapással, amely az első beavatkozás hibáiból levont tanulságokat felhasználva, most véglegesen meg kellett semmisíteni az ellenállási fészkeket.
:96. Ezúttal a szovjet parancsnokok a harckocsikat már nem önállóan vetették be, hanem szoros együttműködésben a gyalogsággal, a tüzérséggel és a légi támogatással.
:97. A várost heves tüzérségi tűz borította el, amely egész utcákat rombolt le, és súlyosan megrongálta a harcok színteréül szolgáló városrészek lakóházait.
:98. Különösen az ellenállási központok, mint például a Corvin-átjáró, pusztító bombázás alá kerültek, amely a védőket pozícióikból kiűzze.
:99. A nyomasztó túlerő ellenére a felkelők heves ellenállást tanúsítottak, ami egyszerre töltötte el a világot csodálattal és borzalommal.
:100. Napokig dúltak a harcok az utcákon, ahol kis harcoscsoportok minden háztömböt és minden kereszteződést drágán adtak át.
:101. A védők romokból és pincékből lőttek, új barikádokat emeltek, amint a régieket szétlőtték, és csak lépésről lépésre vonultak vissza.
:102. Bár a katonai helyzet reménytelensége óráról órára egyre nyilvánvalóbbá vált, sok harci csoport teljes kimerültségig kitartott bázisain.
:103. A Kilián-laktanya és a szomszédos Corvin-átjáró azok közé a helyek közé tartozott, ahol az ellenállás különösen sokáig és nagy veszteségekkel folytatódott.
:104. A budai oldalon a Széna-tér körüli csoport ugyanolyan kitartással harcolt, amíg ők is meg nem adták magukat a páncélok túlerőjének.
:105. A Csepel ipari sziget, amelynek munkásai nem akartak megadni magukat, egészen novemberig folytatta az ellenállást, és az egyik utolsó bástyaként esett el.
:106. Miközben a harcok dúltak, a magyar rádióállomások kétségbeesett felhívásokat sugároztak a világnak, amelyekben segítségért könyörögtek a túlerőben lévő támadók ellen.
:107. Ezek a felhívások, amelyeket több nyelven is sugároztak , a Nyugat lelkiismeretéhez szóltak, és emlékeztettek a szabadság elveire, amelyek nevében harcoltak.
:108. A remélt katonai támogatás azonban elmaradt, mivel a nyugati nagyhatalmak nem voltak hajlandók Magyarország miatt háborút kockáztatni a Szovjetunióval.
:109. A Közel-Keleten egyidejűleg zajló szuezi válság ráadásul elterelte a nyugati hatalmak figyelmét és erőforrásait Közép-Európáról.
:110. Így a felkelők tragikus elszigeteltségben vívták harcukat, amit sokan közülük a szabad világ árulásának éreztek.
:111. A magyar rádióadók utolsó adásai, amelyek hirtelen elhallgattak, amikor a szovjet csapatok elérték az adóállomásokat, azoknak a napoknak a legmeghatóbb tanúvallomásai közé tartoznak.
:112. Ezekben keveredett a dac, a kétségbeesés és a rendíthetetlen akarat, hogy saját ügyüket az utókor emlékezetébe véssék.
:113. A harcosok a végén tudták, hogy olyan harcot vívnak, amelyet katonai szempontból nem nyerhetnek meg, és mégis nem tették le önként a fegyvert.
:114. Ez az elhatározás, hogy inkább elpusztulnak, mint hogy harc nélkül megadják magukat, a magyar októbernek hősi áldozati jelleget kölcsönzött.
:115. Éppen az ellenállás reménytelensége emelte azt a későbbi emlékezetben az elnyomottak méltóságának szimbólumává.
:116. Az utcai harcok mérlege megrázó volt, mind az emberi veszteségek, mind a városban okozott pusztítás tekintetében.
:117. Becslések szerint több ezer magyar esett el a harcokban, míg a sebesültek száma ennek többszöröse volt.
:118. A szovjet fegyveres erők is jelentős veszteségeket szenvedtek, amelyek a százakba rúgtak, és tanúskodtak az ellenállás kitartásáról.
:119. A belváros egész utcái romokban hevertek, homlokzataikat lövésnyomok borították, ablakaik összetörtek, tetőiket pedig szétlőtték.
:120. A kiégett harckocsironcsok, amelyek még hosszú ideig a sugárutakon álltak, a kiegyenlítetlen küzdelem néma emlékműveivé váltak.
:121. Az erőszak különösen súlyosan érintette a civil lakosságot, akik a harcok által sújtott városrészekben a frontok közé szorultak, és a pincékben kerestek menedéket.
:122. Sok olyan ember vesztette életét, aki semmi köze nem volt a harcokhoz, a tüzérségi tűz, a visszapattanó lövedékek és az összeomló épületek következtében.
:123. A víz-, áram- és élelmiszer-ellátás a város nagy részén összeomlott, így már maga a túlélés is napi kihívássá vált.
:124. Ezen a nyomorúság közepette a lakosok szolidaritása bizonyult erősnek: akik ápolták a sebesülteket, eltemették a halottakat, és a kevés maradékukkal segítették egymást.
:125. A harcok néhány nap alatt a hajdan büszke nagyvárost romok, törmelékek és rögtönzött sírok tájává változtatták.
:126. A fiatal harcosokat, a „pesti fiúkat”, Nyugaton hőssé emelték, és egy amerikai magazin az év személyiségének választotta a magyar szabadságharcost.
:127. E hősiítés mögött természetesen sok fiatal keserű sorsa rejtőzött, akik a harcokban estek el, vagy később a helyreállított rezsim bíróságai előtt végezték.
:128. A nagy bázisok vezetői – amennyiben túlélték – a későbbi megtorlás sodrásába kerültek, és gyakran életükkel fizettek bevetésükért.
:129. Szabó János, a Széna-téri „bácsi”, később letartóztatták és kivégezték – sorsát számos utcai harc parancsnoka osztotta.
:130. Pongrátz Gergely, a Corvin-átjáró parancsnoka, csak azáltal menekült meg a bosszútól, hogy időben nyugatra menekült.
:131. Az utcai harcok tapasztalata egy egész generációt meghatározott, amely egész életében magában hordozta azt az érzést, hogy rövid ideig szembeszállt egy nagyhatalommal.
:132. A Szovjetunió számára viszont a kitartó ellenállás váratlan tanulságot jelentett a katonai erő határairól egy elszánt népi felkelés ellen.
:133. A harcok megmutatták, hogy még a legkorszerűbb páncélos alakulatok is elérik határaikat egy ellenséges nagyvárosban a lakosság támogatásának hiányában.
:134. Ez a felismerés még hosszú ideig foglalkoztatni fogja a városi felkelések leveréséről szóló katonai gondolkodást.
:135. Ugyanakkor a magyar október feltárta annak a brutális módszernek a teljes mértékét, amellyel a szovjet birodalom hatalmi területét minden eltéréstől megvédte.
:136. Az utcai harcok mindennapjaiban elmosódtak a határok a harcosok és a civilek között, mivel sok lakos ingázott polgári kötelességei és a barikádon való szolgálat között.
:137. Napközben egyesek még a gyárakban dolgoztak, míg éjszaka fegyverrel a kezükben védték saját háztömbjüket.
:138. A harcosok többnyire nem egyenruhát viseltek, hanem mindennapi ruhát, amelyet a nemzeti színekben készült karszalagok egészítettek ki, amelyek az egyetlen felismerhető jelként szolgáltak hovatartozásukra.
:139. Gyakran előfordult, hogy a felkelők kivágták a gyűlölt kommunista címert a magyar zászlóból, így a közepén lyukas zászló a felkelés szimbólumává vált.
:140. Ez a lyukas zászló, amely számtalan ablakon és barikádon lobogott, egyetlen gesztussal fejezte ki a szakítást a régi rezsimmel.
:141. A sebesültek orvosi ellátása nagyrészt önkéntes orvosok, ápolónők és orvostanhallgatók kezében volt, akik életveszélyben dolgoztak a harcok színterén.
:142. A pincékben és házbejáratokban kialakított, ideiglenesen berendezett elsősegélynyújtó helyeken mindkét oldal áldozatait gyakran személyre való tekintet nélkül kezelték.
:143. A barikádok között segélyszolgálatként rohanó fiatal nők a felkelés legbátrabb alakjai közé tartoztak, és nem ritkán annak áldozatai is lettek.
:144. A harcosok élelmiszer- és lőszerellátása egy sűrű önkéntesekből álló hálózattól függött, akik a tűzön keresztül juttatták el a készleteket a állásokba.
:145. A lakosság ezen láthatatlan logisztikai támogatása nélkül a harcok által sújtott városrészekben a fegyveres ellenállás gyorsan összeomlott volna.
:146. A magyar reguláris hadsereg szerepe az utcai harcokban ellentmondásos és egységtelen maradt, mivel vezetése a lojalitás és a felkelés iránti szimpátia között ingadozott.
:147. Számos egység semlegesen viselkedett, mások átadták fegyvereiket a felkelőknek, egyes katonák és tisztek pedig nyíltan csatlakoztak a küzdelemhez.
:148. Csak ritkán fordult elő, hogy a magyar csapatok egységesen léptek fel saját honfitársaik ellen, ami egyértelműen feltárta a rezsim belső gyengeségét.
:149. Az egyes katonák átállása katonai jelentőséget kölcsönzött a felkelésnek, anélkül azonban, hogy ebből hatékony, szabályos haderő alakult volna ki.
:150. A fegyveres erők e félszívűsége döntő mértékben hozzájárult ahhoz, hogy a felkelés lényegében fegyveres civilek felkelésének maradt.
:151. A harcok lefolyása nem egy átfogó stratégiai tervet követett, hanem számos helyi összecsapás sorozatát, amelyek a város kritikus pontjain robbantak ki.
:152. Egyes kereszteződésekben a pozíciók többször is gazdát cseréltek, mivel a felkelők életüket kockáztatva visszafoglalták az elvesztett állásokat.
:153. A szovjet csapatok, amelyek kezdetben alábecsülték az ellenállás mértékét, többször is kénytelenek voltak taktikájukat a házról házra folyó harcok körülményeihez igazítani.
:154. Csak a tüzérség könyörtelen bevetése és egész lakónegyedek szisztematikus lövöldözése törte meg fokozatosan a szervezett ellenállást.
:155. Amit a harckocsik a sikátorokban nem tudtak elérni, azt végül a nehéz tüzérség pusztító ereje távolról kényszerítette ki.
:156. A nagy közlekedési artériákon, mint az Üllői út, a Nagy Körút és a Duna-hidak mentén zajló harcok a felkelés leghevesebb összecsapásai közé tartoztak.
:157. Ezen a széles tengelyek mentén, amelyeken a szovjet harckocsik előrehaladni próbáltak, a barikádok és a kiégett járművek igazi romhalmokká tornyosultak.
:158. A mellékutcákban és a hátsó udvarokban viszont a kis harci csoportok tartották magukat a leghosszabb ideig, mivel a nehéz gépek alig tudtak ott behatolni.
:159. A város domborzata, szűk sikátoraival és széles sugárútjaival, így közvetlenül meghatározta a harcok ritmusát és eloszlását.
:160. Aki megnézi a felkelés térképét, abban egyúttal Budapest városi építészetének térképét is felismeri.
:161. A fegyveres ellenállás időtartama még a felkelőket is meglepte, hiszen alig számított valaki ilyen kitartó és elhúzódó küzdelemre.
:162. Míg a szovjetek szervezett nagy egységei napok alatt elfoglalták a város kulcsfontosságú pontjait, az egyes városrészekben a harcok még több mint egy hétig elhúzódtak.
:163. Szórványos tűzharcok, mesterlövészek és kis csapatok még mindig izgalomban tartották a megszállókat, amikor a nagy bástyák már régóta elesettek voltak.
:164. Csak akkor, amikor minden remény a sikerre és szinte az összes lőszer is elfogyott, csendesedett el az ellenállás a város utolsó bástyáiban.
:165. Csepel és az utolsó ipari negyedek bukásával véget ért végül a nyílt utcai harcok szakasza.
:166. A fegyveres felkelés nyomán Budapest utcái romokkal, üvegszilánkokkal és a harcok friss nyomával voltak tele.
:167. A lakosok, akik a pincéikből , egy megváltozott várost találtak, ahol a rövid szabadság helyét hosszú megszállás vette át.
:168. A barikádok napjainak, az égő harckocsiknak és a lyukas zászlónak az emléke mélyen bevésődött a nemzeti tudatba.
:169. A kényszerű csend évtizedei alatt, amelyek ezután következtek, ez az emlék továbbra is rejtve maradt rejtve tovább élt, és várt későbbi rehabilitációjára.
:170. Az 1956-os utcai harcok így a modern magyar szabadságvágy alapító mítoszává váltak.
:171. A felkelők ugyan katonailag vereséget szenvedtek, de erkölcsileg győzelmet arattak, amely tartósan megrendítette a kommunista uralom legitimitását.
:172. A világ látta, hogy a szovjet rendszer csak nyílt erőszakkal tudta fenntartani hatalmát Közép-Európában, az uralkodottak akaratával ellentétben.
:173. A lángoló budapesti barikádok leleplezték, hogy az a állítás, miszerint a keleti blokk népei önként élnek kommunista vezetés alatt, puszta hazugság.
:174. Ez a leleplezés számtalan nyugati kommunistát arra késztetett, hogy szakítson Moszkvával, az utcai harcok egyik legmaradandóbb következménye.
:175. Így a látszólag kudarcba fulladt felkelés olyan hatást váltott ki, amely messze túlmutatott a magyar főváros szétlőtt járdáin.
:176. A barikádok harcosai nem egy távoli utópiáért áldozták fel életüket, hanem a szabadság és a nemzeti önrendelkezés iránti egyszerű és alapvető vágyért.
:177. Bátorságuk, amely napokig ellenállt a technikai és létszámbeli túlerőnek, a magyar októbert a huszadik század egyik leglenyűgözőbb felkelésévé tette.
:178. Az improvizált fegyverek, a helyszín ismerete és a lakosság elszántsága megmutatta, hogy még egy birodalom is milyen sebezhető lehet egy egyesült nép előtt.
:179. Ugyanakkor a véres vég azt a kegyetlenséget, amellyel az a rendszer rendelkezett, amely hajlandó volt az ilyen felkeléseket csírájában elfojtani.
:180. Az 1956-os utcai harcok és barikádok így a magyar történelem egyik központi fejezetének maradnak, amelyben a hősiesség és a tragédia elválaszthatatlanul összekapcsolódott.
 

=== 10.3.10 – A vereség: a szovjet haderő túlerője ===


:1. Egy rögtönzött népi mozgalom és Európa legnagyobb szárazföldi hadereje között óriási erőviszony-különbség állt fenn, amely végleg megpecsételte a magyar felkelés vereségét 1956 őszén.
:2. Nem a bátorság hiánya törte meg végül az ellenállást, hanem a szovjetunió által a november első napjaiban a kis ország ellen.
:3. Az a látszólagos szünet, amely a szovjet egységek október végi budapesti kivonulása után következett be, visszatekintve egy sokkal pusztítóbb csapás előtti csalóka nyugalomnak bizonyult.
:4. Míg a fővárosban a már elért győzelem reménye keringett, a Kremlben a szovjet vezetés már régóta előkészítette a magyar kérdés végleges katonai megoldását.
:5. A szovjet elnökség, amely október 30-át megelőző napokban még a megengedés és az erőszak között ingadozott, végül a világpolitikai helyzet hatására a könyörtelen leverés mellett döntött.
:6. Nyikita Hruscsov, aki a az egész keleti blokkban, a magyar sikerben a szovjet birodalom összetartásának halálos veszélyét látta.
:7. A döntő tényező az a aggodalom volt, hogy a budapesti engedmény gyengeségként lenne értelmezve, és hasonló felkeléseket vonhatna maga után Lengyelországban, az NDK-ban vagy másutt.
:8. Ehhez hozzájárult a Nagy Imre vezette magyar kormány nyilatkozata is, miszerint az ország kilép a Varsói Szerződésből és kikiáltja semlegességét, amit Moszkva a blokkrendszer elfogadhatatlan megsértésének tekintett.
:9. Az akkori nemzetközi helyzet, amelyben a nagyhatalmak figyelmét a párhuzamosan zajló szuezi válság kötötte le, kedvező időablakot biztosított a szovjet vezetés számára a kemény fellépéshez.
:10. Miközben brit, francia és izraeli csapatok vonultak fel a Szuezi-csatornánál, Moszkva arra számíthatott, hogy a Nyugat nem fog egyidejűleg beavatkozni Európa szívében.
:11. Ivan Konev marsall, a Varsói Szerződés egyesített fegyveres erőinek tapasztalt és rettegett főparancsnoka kapta a megbízást a második beavatkozás megtervezésére és irányítására.
:12. Az ő irányítása alatt született meg az a hadműveleti terv, amely a „Vihar” fedőnév alatt vonult be a történelembe, és amelynek célja minden ellenállás gyors és elsöprő leverése volt.
:13. Az öt szovjet hadosztályt, amelyek már október 23. előtt az országban tartózkodtak, erre a célra összesen körülbelül tizenhét hadosztály erejére erősítették fel.
:14. A szomszédos Kárpátok katonai körzetből friss egységek érkeztek, köztük Babadzsanjan tábornok vezette 8. gépesített hadsereg és Mamsurov tábornok vezette 38. hadsereg.
:15. Ezek a csapatok, amelyeket a keleti határon és Romániából vezettek be, több ezer harckocsit, tüzérségi fegyvert és páncélozott járművet hoztak magukkal.
:16. Becslések szerint a Szovjetunió Magyarország leverésére jóval több mint százezer katonát és körülbelül kétezerötszáz harckocsit mozgósított, ami elsöprő erejű haderőt jelentett.
:17. Ezen acélgörgő ellen a magyar felkelők alig tudtak felvonultatni többet, mint könnyű kézifegyverekkel, néhány zsákmányolt tüzérségi fegyverrel és önérvényesítésre irányuló megingathatatlan akaratukkal.
:18. Már pusztán a számok is egyértelművé tették, hogy a felkelők nyílt katonai győzelme eleve minden reális lehetőség határain kívül esett.
:19. A szovjet vezetés tanult az első beavatkozás kudarcából, amely során az elszigetelt és összehangolatlan harckocsi-támadások súlyos veszteségeket szenvedtek el a város szűk utcáin.
:20. Ezúttal a légi támadások, a tömeges tüzérségi tűz és a szorosan összehangolt harckocsi-gyalogsági egységek szoros összehangolásával kellett eljárni, hogy az októberi tanulságokat megvalósítsák.
:21. A szovjet csapatok mozgását az október utolsó napjaiban kettős jelentésű diplomácia kísérte, amely a magyaroknak tárgyalási hajlandóságot színlelt.
:22. Hivatalosan a szovjet erők kivonásáról tárgyaltak, míg a háttérben már teljes gőzzel zajlott.
:23. A magyar megfigyelőket, akik az egyre újabb harckocsi-kolonnák érkezéséről és a repülőterek elfoglalásáról számoltak be, azzal nyugtatták meg, hogy ez csupán a visszavonulás előkészületei.
:24. Ez a kettős játék, amely bizalmat keltett, hogy azt a döntő pillanatban visszaéljenek vele, az akkori hetek eseményeinek legsötétebb vonásai közé tartozik.
:25. A megtévesztés csúcspontját az jelentette, hogy egy magyar katonai delegációt meghívtak a csapatok kivonásáról szóló tárgyalásokra a fővárostól délre fekvő tököli szovjet támaszpontra.
:26. Maléter Pál tábornok, a Kilián-laktanyánál vívott harcok hőse, aki időközben védelmi miniszterré emelkedett, vezette ezt a delegációt november 4-ére virradó éjszaka.
:27. Miközben a tárgyalások látszólag bizalmi légkörben folytak, a szovjet titkosszolgálat vezetője, Ivan Serov tábornok, parancsot adott a tárgyalóterem ostromára, és az egész magyar letartóztassa.
:28. Maléter és kísérőinek letartóztatásával a magyar hadsereg vezetése a döntő pillanatban megfosztódott vezetőitől, még mielőtt a nagy offenzíva első lövése eldördült volna.
:29. A katonai vezetésnek ezt a alattomos kiiktatását azzal a céllal hajtották végre, hogy a koordinált támadásnak ne állhasson szembe egységes védelem.
:30. 1956. november 4-én kora reggel, még napkelte előtt, a hatalmas szovjet haderő mozgásba lendült, és bezárta a gyűrűt Budapest körül.
:31. Hajnali négy óra körül páncélos egységek lépték át a városhatárt, és röviddel ezután a Budaörsi úti laktanyánál eldördültek a „Vihar” hadművelet első lövései.
:32. Néhány pillanattal később az összes városrészben hallatszott a tüzérség dörrenése és a harckocsik motorjainak zúgása, ami a nagy támadás kezdetét jelezte.
:33. A szovjet harckocsik a Duna pesti oldalán két hatalmas támadó ékben nyomultak előre: az egyik dél felől a Soroksári úton, a másik észak felől a Váci utcán keresztül.
:34. Még mielőtt érdemi ellenállás alakulhatott volna ki, a támadók gyakorlatilag kettévágták a várost, és az összes fontos dunai hídfőt a kezükbe vették.
:35. Más egységek gyors egymásutánban elfoglalták a repülőtereket, a kommunikációs központokat és a közlekedési csomópontokat, hogy elvágják az országot a külvilágtól, és megbénítsák minden ellenállást.
:36. A magyar reguláris hadsereg, amely amúgy is megosztott volt és egyértelmű parancsok nélkül maradt, csupán szórványos és összehangolatlan ellenállást tanúsított, mielőtt egységeinek nagy részét lefegyverezték.
:37. Szukov marsall nem sokkal később Moszkvában jelentette, hogy tizenkét hadosztályt, két páncélos ezredet és a teljes magyar légierőt lefegyverezték.
:38. Ahol a hadsereg egységei mégis átálltak a felkelőkhöz, vagy önállóan harcoltak, az felsőbb vezetés nélkül történt, és már nem változtathatott semmit az összképen.
:39. Hajnali öt óra húsz perckor Nagy Imre miniszterelnök egy rövid, megrázó rádióbeszédben fordult a nemzethez és a világhoz, hogy bejelentsék a szovjet támadást.
:40. Röviden közölte, hogy a csapatok megtámadták a fővárost, és hogy a törvényes kormány továbbra is a helyén marad, majd nem sokkal később elhallgatott az adó.
:41. A felkelésnek ez az utolsó szabad hangja, amely egyben kétségbeesett segélykérés is volt a szabad világ felé, hallgatóság nélkül elhalt egy olyan nemzetközi közvéleményben, amely sem hajlandó, sem képes volt beavatkozni.
:42. Néhány órával később Nagy néhány hűséges társával együtt menedéket keresett a jugoszláv nagykövetségen, amivel a felkelés utolsó törvényes kormánya gyakorlatilag eltűnt a színről.
:43. Ugyanakkor Moszkva utasította Kádár János kormányzóját, akit titokban Szolnok városába repítettek, hogy hirdessen meg egy Szovjetunió-hű ellenkormányt.
:44. Ez az úgynevezett forradalmi munkás és paraszti kormány, amely létezését kizárólag a szovjet bajonetteknek köszönhette, kifejezetten a bevonuló csapatokat hívta segítségül a rend helyreállítására.
:45. A hatalmától megfosztott törvényes kormány és a kívülről beiktatott kormány közötti megosztottsággal a politikai vereség már eldőlt, még mielőtt a katonai vereség teljes mértékben bekövetkezett volna.
:46. Budapest utcáin azonban most egy egyenlőtlen küzdelem vette kezdetét, amelyben néhány ezer felkelő kétségbeesett bátorsága szállt szembe egy modern hadsereggel.
:47. A város fegyveres védői, akiknek számát tízezerre–tizenötezerre becsülték, túlnyomórészt fiatal munkások, tanulók és diákok voltak, katonai kiképzés nélkül.
:48. Sokan közülük alig voltak tizennyolc vagy tizenhét évesek, akik olyan merészséggel vetették magukat a harcba, hogy még az ellenséges katonákat is lenyűgözték.
:49. Fegyverzetük könnyű puskákból, néhány géppisztolyból, a feloszlatott Állambiztonsági Szolgálat zsákmányként szerzett fegyvereiből, és főként saját készítésű benzines palackokból, az úgynevezett Molotov-koktélokból állt.
:50. A szovjet harci járművek nehéz páncélzata ellen ezek az eszközök szinte hatástalanok voltak, hacsak nem sikerült a járműveket a szűk sikátorokban sarokba szorítani és felgyújtani.
:51. A felkelők taktikája ezért a mozgékonyságon, a helyismereten és a meglepetés erején alapult, amellyel a házbejáratokból és pincékből törtek elő.
:52. Lesből hajították gyújtópalackjaikat a harckocsik motorháztetőire, mielőtt az udvarokon és a romok között újra eltűntek az utcák labirintusában.
:53. A tetőkről és a felső emeletekről mesterlövészek, köztük vadászpuskával felszerelt kamaszok is, tüzeltek az előrenyomuló harckocsik kísérő gyalogságára.
:54. Az ilyen apró csapások helyenként késleltették az előrenyomulást és súlyos veszteségeket okoztak a Vörös Hadseregnek, de összességében nem rengették meg az erőviszonyokat.
:55. A szovjet válasz erre a kitartó házharcra olyan brutális volt, hogy nem vett tekintettel sem a lakónegyedekre, sem a civil lakosságra, sem a kulturális értékekre.
:56. Ahol ellenállás ellenállás jelentkezett, a támadók nehéz tüzérséget vetettek be, és egész háztömböket romboltak porrá és hamuvá, hogy a védőket a romok alá temessék.
:57. A tankok közvetlen közelről lőtték a bérházak homlokzatait, amelyek emeletei összeomlottak, és a védőket a semmiben vétlen lakókkal együtt maguk alá temették.
:58. Ez a „leégetett föld stratégiája, amely évekre megjelölte Budapest városképét, minden gondolatot az ellenállás folytatásáról csírájában akart elfojtani.
:59. A legsúlyosabb és leghosszabb harcok azoknál a gócpontoknál robbantak ki, amelyek már az októberi napokban a felkelés szimbólumaivá váltak.
:60. A Corvin-passzázsban, egy lakóházakkal körülvett, a IX. kerületben található mozi körüli belső udvarban a felkelők különösen kitartóan védekeztek, és jelentős veszteségeket okoztak a támadóknak.
:61. A közeli Kilián-laktanya, ahol Maléter korábban hírnevet szerzett magának, a város déli részén a védelem további sarokkövét képezte.
:62. A budai oldalon, a Széna téren egy János Szabó nevű férfi – akit a nép „Szabó bácsinak” hívott – vezette azt a eltökélt csoportot, amely kitartóan védte az ottani közlekedési csomópontot.
:63. Az Újpest és Angyalföld munkásnegyedekben, amelyek lakóit különösen harciasnak tartották, a felkelők barikádok mögött és a gyárcsarnokokban ásták be magukat.
:64. A legkitartóbb és leghosszabb ellenállást azonban a Duna-szigeten fekvő Csepel nyújtotta, a déli nagy ipari központ, amelynek munkásai a felkelés gerincének számítottak.
:65. Éppen azok az ipari munkások, akiknek a nevében a kommunista rezsim uralkodni szándékozott, bizonyultak a szovjet tankok leghevesebb ellenfeleinek.
:66. Csepelben, ahol repülő légvédelmi ágyúkat állítottak fel a tankok ellen, a védők még napokig kitartottak, miután a város központja már elesett.
:67. A fővároson kívül is felcsapott a fegyveres ellenállás, anélkül, hogy a szétszórt csoportok kapcsolatba léphettek volna egymással.
:68. Pécs városában és a Mecseken csoportok vonultak vissza az erdőkbe, ahonnan még egy ideig harcoltak a túlerő ellen.
:69. Dunaújvárosban, az akkori Sztálinról elnevezett új ipari városban is harcok robbantak ki, amelyek azonban a vidék elszigeteltsége miatt eleve kudarcra voltak ítélve.
:70. Ezeknek a vidéki gócpontoknak az elszigeteltsége – amelyekből hiányzott minden régiókon átívelő koordináció – miatt a szovjet egységek számára csupán idő kérdése volt a leverésük.
:71. November 4.-e és 9.-e között dúltak a legsúlyosabb harcok, amelyek során a szovjet túlerő egymás után semlegesítette az ellenállási fészkeket.
:72. Minden bátorságuk ellenére a felkelők sehol sem tudták tartósan megállítani a harckocsik és az utánuk érkező gyalogság módszeres előrenyomulását.
:73. A Corvin-átjáró védői, amely az egyik utolsó bástyának számított, heves küzdelem és súlyos tüzérségi tűz után végül kénytelenek voltak feladni állásaikat.
:74. Egymás után aludtak ki a lázadás szigetei, védőik pedig elesettek, fogságba estek, vagy eltűntek a város romjai között.
:75. November 8-ára a szervezett fegyveres ellenállás Budapesten nagyrészt megtört, bár elszórt lövöldözés még napokig visszhangzott.
:76. Csepelen az utolsó harcosok november 11-ig kitartottak, mielőtt ez a dacos bástya is megadta magát a tüzérségi túlerőnek.
:77. A fegyverek elhallgatásával az ipari szigeten a felkelés leverésének katonai része lényegében befejeződött.
:78. Az ár, amelyet a magyar népnek a felkeléséért kellett fizetnie, emberéletekben és pusztításban kifejezve rendkívül magas volt.
:79. Becslések szerint a harcok során körülbelül két és fél ezer magyar vesztette életét, és mintegy húszezer ember sebesült meg.
:80. Az elesettek többsége a munkás- és diákkörzetekből származó fiatal férfi és nő volt, vagyis az a generáció, amely a felkelést vezette.
:81. A szovjet oldalon a leverés hivatalos adatok szerint mintegy hétszáz halottat követelt, ami sejteti az egyenlőtlen küzdelem hevességét.
:82. A Vörös Hadsereg e viszonylag magas saját veszteségei arról tanúskodnak, hogy a felkelők korántsem adták meg magukat ellenállás nélkül, hanem minden háztömbért drágán fizettettek.
:83. A harcok után Budapest városképe olyan pusztulást mutatott, amely az 1944-es és 1945-ös ostromok során bekövetkezett rombolásokra emlékeztetett.
:84. Kiégett harckocsi-roncsok, összedőlt házhomlokzatok és gránátcsapásokkal teli falak hónapokig jellemezték a megkínzott város arculatát.
:85. A harcok színhelyéül szolgáló kerületekben egész utcák hevertek romokban, a lakosok pedig a törmelék, a széttört üvegek és a harcok nyomai között éltek.
:86. Az ország amúgy is meggyengült gazdaságának okozott anyagi károk hatalmas terhet jelentettek.
:87. A látható pusztításnál is nehezebb volt az a felismerés, hogy az azokban a napokban táplált minden reményt egy idegen hatalom vérben fojtotta el.
:88. Amíg a fegyverek beszéltek, a felkelők szemei segítségért könyörögve újra és újra nyugat felé fordultak, ahonnan sokan beavatkozást vagy legalábbis politikai támogatást vártak.
:89. Ez a várakozás, amelyet nyugati adók, például a Radio Free Europe propagandája táplált, tragikus illúziónak bizonyult.
:90. A Nyugat, amely retorikájában az elnyomott népek felszabadítását hirdette, sem nem volt hajlandó, sem nem volt képes arra, hogy vészhelyzetben tettekkel is alátámassza ezt a retorikát.
:91. Egy Magyarország javára történő katonai beavatkozás nyílt háborút jelentett volna az atomfegyverrel rendelkező Szovjetunióval, egy olyan kockázatot, amelyet egyetlen nyugati kormány sem volt hajlandó vállalni.
:92. Az Eisenhower elnök vezette Egyesült Államok csendben jelezte, hogy Magyarországot nem tekinti katonai érdekeltségi köréhez tartozó területnek.
:93. Ehhez hozzájárult, hogy az egyidejű szuezi válság mélyen megosztotta a nyugati szövetséget, és elterelte a nagyhatalmak figyelmét Közép-Európáról.
:94. Míg a britek és a franciák a Szuezi-csatornánál egy olyan gyarmati kalandba bocsátkoztak, amelyet Washington élesen elítélt, a Nyugat egyébként is megosztott és tehetetlen volt.
:95. Moszkva hidegvérrel kihasználta ezt a széthúzást, és bízhatott abban, hogy magyarországi fellépése nem von maga után komoly ellenintézkedéseket.
:96. Így a szuezi válság végzetes módon illeszkedett a szovjet vezetés számításába, és biztosította számára a külpolitikai mozgásteret a leveréshez.
:97. Az Egyesült Nemzetek Szervezete, amelyhez a magyar kormány szükségében fordult, tehetetlennek bizonyult a Biztonsági Tanácsban a Szovjetunió vétójával szemben.
:98. A Közgyűlés ugyan elfogadott olyan határozatokat, amelyek a csapatok kivonását követelték, de ezek a szavak semmiféle gyakorlati hatást nem gyakoroltak az eseményekre.
:99. A világszervezet egy vizsgálóbizottsága később dokumentálta az eseményeket, de jelentései már nem tudták megváltoztatni a dolgok menetét.
:100. Így a magyar népnek keserű tapasztalatként kellett megélnie, hogy a döntő pillanatban magára maradt, és védtelenül ki volt szolgáltatva a túlerőnek.
:101. Ez az elhagyatottság élménye, amely mélyen bevésődött a nemzeti emlékezetbe, hosszú ideig meghatározta sok magyar viszonyát a Nyugathoz.
:102. A fegyveres ellenállás megszűnésével azonban a küzdelem még nem ért véget teljesen, mert a munkásosztály most egy másik eszközhöz folyamodott.
:103. A katonai vereséget követő hetekben a vállalatokban kialakult munkástanácsok általános sztrájkokkal próbáltak utolsó nyomásgyakorló eszközt bevetni az új hatalom ellen.
:104. Ezek a sztrájkok, amelyek hetekig megbénították az ország gazdasági életét, a népi ellenállás utolsó szervezett megnyilvánulásai voltak a Kádár-rezsim ellen.
:105. A Nagy-Budapesti Központi Munkástanács a nemzet egyfajta helyettesítő képviseletévé fejlődött, amely engedményekért küzdött a hatalom birtokosaival.
:106. De ezt a passzív ellenállást is december folyamán letartóztatásokkal, megfélemlítéssel és a munkástanácsok betiltásával megtörték.
:107. A tanácsok felszámolásával és vezetőik letartóztatásával a mozgalom elvesztette utolsó szervezetét, és ezzel a vereség véglegessé vált.
:108. A leverés egyik közvetlen következménye egy hatalmas méretű menekültáradat volt, amely nyugat felé ömlött.
:109. Amíg az osztrák határt még nem zárták le teljesen, több mint kétszázezer ember élt a lehetőséggel, hogy elmeneküljön az országból.
:110. Főként fiatal, képzett és cselekvőképes emberekről volt szó, akiknek elvesztése évekre fájdalmasan érintette az országot.
:111. A határvidék befagyott mezőin és mocsárain át egész családok vonultak át a közeli osztrák határon, a szabad élet reményében.
:112. Ez a tömeges menekülés, amely a világ szeme elé tárta a kétségbeesés mértékét, számos országban segítőkészségi hullámot váltott ki a magyar emigránsok iránt.
:113. A menekültek Nyugat-Európában, Észak-Amerikában és a tengerentúlon telepedtek le, ahol élénk diaszpórát alkottak, amely életben tartotta a felkelés emlékét.
:114. Magának az országnak azonban ez a népességcsökkenés a tudás, a cselekvőképesség és a fiatalság súlyos veszteségét jelentette.
:115. Míg egyesek menekültek, a hátramaradottak számára megkezdődött a leszámolás ideje, amelyet a győztes rezsim könyörtelen keménységgel hajtott végre.
:116. A katonai vereség közvetlenül üldözési hullámba torkollott, amelynek részleteit azonban a következő szakasz tárgyalja.
:117. E helyen elegendő annyit megjegyezni, hogy a fegyverek túlerőből gyorsan a rendőrállam túlerőjévé vált, amely minden lázadás nyomát ki akarta irtani.
:118. Visszatekintve a felkelés veresége abban a pillanatban dőlt el, amikor a szovjet vezetés a fegyveres erőinek tömeges bevetése mellett döntött.
:119. Semmilyen bátorság, semmilyen ügyes taktika nem tudta feloldani a nagyhatalom és egy kis nép közötti alapvető egyenlőtlenséget.
:120. A felkelők nem a győzelem reményében harcoltak, hanem abból a méltóságérzetből fakadóan, amely lehetetlenné tette számukra, hogy ellenállás nélkül megadják magukat.
:121. Éppen a harc reménytelensége adja utólagosan az akkori novemberi napok ellenállásának különleges erkölcsi nagyságát.
:122. Egy maroknyi, rosszul felfegyverzett fiatal merte szembeszállni a Föld második legnagyobb katonai hatalmával, még ha csak néhány napra is.
:123. Az a tény, hogy ez az ellenállás kénytelen volt meghátrálni a puszta túlerő előtt, nem csökkenti a tett jelentőségét, hanem éppen ellenkezőleg, aláhúzza annak kétségbeesett hősiességét.
:124. A lángoló harckocsikról és a géppisztollyal felfegyverzett fiatal harcosokról készült képek bejárták a világot, és a vasfüggöny mögötti szabadságvágy szimbólumává váltak.
:125. A nyugati közvéleményben a leverés felháborodás és szolidaritás hullámát váltotta ki, amely azonban politikai következmények nélkül maradt.
:126. Az amerikai Time magazin az év személyiségének választotta a magyar szabadságharcost – egy szimbolikus gesztus, amely alig tudta leplezni a gyakorlati segítségnyújtás tehetetlenségét.
:127. A nyugati kommunista mozgalom számára a felkelés brutális leverése mély törést jelentett, amely számos tagot a kilépésre késztetett.
:128. Sok értelmiségi, aki addig szimpatizált a Szovjetunióval, a budapesti tankok láttán végleg szakított a kommunizmussal.
:129. Így Magyarország katonai veresége széles körű ideológiai hatást váltott ki, és tartósan rontotta a szovjet rendszer erkölcsi hírnevét.
:130. A keleti blokkon belül azonban a leverés egyértelműen megmutatta, hol húzódnak az önrendelkezés határai, és milyen árat kell fizetni egy kitörési kísérletért.
:131. A későbbi, korlátozott szuverenitás doktrínáját – amelyet csak évekkel később fogalmaztak meg nyíltan – a magyarországi leverés mintegy előrevetítette.
:132. A szovjet befolyási övezetben élő minden nép szeme láttára kiderült, hogy Moszkva szükség esetén nyers erőszakkal is hajlandó volt kikényszeríteni birodalmának összetartását.
:133. Csak a csehek és szlovákok 1968-as felkelése kapott hasonló leckét, amikor ismét a harckocsik vetettek véget a reformreménynek.
:134. Magának Magyarországnak az 1956. novemberi események egy rövid, lángoló remény végét és egy hosszú, beletörődéssel és alkalmazkodással teli időszak kezdetét jelentették.
:135. A szovjet fegyveres erők túlerője nem csupán egy felkelést vert le, hanem több mint három évtizedre kijelölte azokat a kereteket, amelyeken belül a magyar politika mozoghatott.
:136. A szovjet vezetés néhány napon belül elérte katonai célját, de a politikai és erkölcsi kár, amelyet magának okozott, sokkal hosszabb ideig hatott.
:137. A győzelem gyorsasága és keménysége éles ellentétben állt az ügy igazságosságával, amely a főváros romjai között veszett el.
:138. Aki meg akarja érteni a felkelés történetét, annak tudnia kell, hogy veresége nem a gyengeség jele volt, hanem egy elsöprő anyagi fölény eredménye.
:139. A magyar szabadságharcosok nem a határozottságukban maradtak alul ellenfeleikkel szemben, hanem kizárólag azok mérhetetlen számú harckocsijának és katonájának.
:140. Ebben az értelemben a vereség katonai volt, de soha nem erkölcsi, és éppen ez a körülmény biztosította a felkelésnek a helyét az emlékezetben.
:141. Ha részletesen megvizsgáljuk a katonai események menetét, kiderül, hogy a második beavatkozást milyen tervszerűen hajtották végre.
:142. Ellentétben az első, október végén történt, elhamarkodott beavatkozással, ezúttal a szovjet vezérkarok a várost hadműveleti zónákra osztották fel, és minden előrenyomulást gondosan összehangoltak.
:143. A felderítő repülések, amelyek az előző napokban felderítették a felkelők állásait, megadták a tüzéreknek a célpontokat a pusztító tűzhez.
:144. A gyalogság kis távolságot tartva követte a harckocsikat, hogy megvédje a gyújtólabdákkal fenyegetett harci járműveket a házakból előtörő támadóktól.
:145. Így elkerülte a Vörös Hadsereg azokat a hibákat, amelyek októberben súlyos veszteségeket okoztak neki, amikor egyes harckocsik kíséret nélkül gurultak be a sikátorokba.
:146. Ahol egy ellenállási fészek túl makacsnak bizonyult, azt már nem közelharcban vették be, hanem biztonságos távolságból porig lőtték.
:147. Ez a hidegvérű módszer, amely minden bástyát kőről kőre rombolt le, nem hagyott teret a védőknek azokhoz a mozgékony meglepetésszerű támadásokhoz, amelyekre korábban építettek.
:148. Ehhez hozzátartozott, hogy a szovjet csapatok, amelyek részben távoli köztársaságokból érkeztek, alig ismertek skrupulust, és a származásukról keringő pletykák még tovább növelték a zavart.
:149. Egyes felkelők arról számoltak be, hogy az első harckocsik legénységei azt hitték, a Szuezi-csatornánál vetik be őket, olyan nagy volt az egyszerű katonák dezorientációja.
:150. Hogy ezek a beszámolók igazak voltak-e, vitatott kérdés, de tükrözik az információk teljes egyenlőtlenségét a harcoló felek között.
:151. A védők viszont lőszer-utánpótlás, orvosi ellátás és külső segítség reménye nélkül harcoltak.
:152. Napról napra csökkent a létszámuk, apadtak a készleteik, és az ostromgyűrűk egyre szorosabban szorultak az utolsó, még tartott háztömbök köré.
:153. A sebesülteket gyakran nem lehetett kimenteni, a halottak pedig sokszor ott maradtak, ahol a lövedékek eltalálták őket.
:154. Ilyen körülmények között rendkívüli elszántságról tanúskodott, hogy az ellenállás egyáltalán több napig kitartott, mielőtt végleg összeomlott.
:155. A polgári lakosság, amely a harcok által sújtott városrészek pincéiben keresett menedéket, éhezett, fázott, és állandó félelemben élt a következő gránátbecsapódástól.
:156. A frontok közé szorulva számtalan ártatlan ember vált a harcok áldozatává anélkül, hogy valaha is fegyvert vett volna a kezébe.
:157. A vízellátás, az áramszolgáltatás és az élelmiszer-elosztás a város nagy részén összeomlott, súlyosbítva a bekerítettek nyomorúságát.
:158. Így a vereség nem egyetlen eseményként valósult meg, hanem napokig tartó haldoklásként, amelyben utca után utca kialudt a remény.
:159. Amikor az utolsó lövések is elhallgattak, ólomsúlyú csend borult a városra, amelyet csak a most már ellenállás nélkül járőröző harckocsik zörgése tört meg.
:160. A vörös zászló ismét lobogott a középületek felett, és a rövid szabadság szimbólumait ugyanolyan gyorsan eltávolították, ahogyan megjelentek.
:161. Az új hatalom nem hagyott kétséget afelől, hogy a továbbiakban az eseményeket ellenforradalomként fogja értelmezni, és minden ettől eltérő emlékezést büntetéssel fog sújtani.
:162. Hamarosan megkezdődött a túlélő harcosok felkutatása, akik közül sokan bujkálni kezdtek, mások menekülésre szánták magukat, míg megint mások a győztesek kezébe kerültek.
:163. A csatatéren döntő fölény most a kihallgatószobákban és a bíróságok előtt is érvényesült, ahol az ítéletek sok esetben már előre eldöntöttek voltak.
:164. Így a katonai győzelem zökkenőmentesen átment abba a megtorlási szakaszba, amely az elkövetkező években félelembe és csendbe burkolta az országot.
:165. E napok legfőbb tanulsága az, hogy egy elszánt nagyhatalom, ha a nemzetközi helyzet szabad kezet ad neki, felsőbbrendű eszközökkel képes elfojtani egy helyi felkelést.
:166. A Szovjetunió mindkét feltételt maga mellett tudhatta – a katonai fölényt és a világpolitikai helyzet kedvező fordulatát –, és habozás nélkül kihasználta őket.
:167. A felkelőknek csupán az a dicsőség maradt, hogy nem harcolás nélkül hajoltak meg, hanem a túlerővel szemben kimerülésig ellenálltak.
:168. Ez a dicsőség, amelyet nem számok és a csatában elért szerencse alapján lehet mérni, lett a legyőzött 1956-os felkelés valódi öröksége.
:169. A kényszerű csend évtizedei alatt a magyar nép titokban őrizte ezeknek a napoknak az emlékét, mígnem 1989-ben újra nyíltan feleleveníthette azokat.
:170. Azokat a férfiakat és nőket, akik szembeszálltak a harckocsikkal, a rezsim bűnözőknek tekintette, a nemzet számára azonban titkos hősök maradtak.
:171. A halottak pontos számát csak a kommunizmus vége után lehetett megbízhatóan megállapítani, mivel a hatalom birtokosai évtizedeken át megakadályozták a nyílt felmérést.
:172. Csak az 1989 utáni levéltári megnyitás tette lehetővé a veszteségek teljes mértékének és az eltűnt személyek sorsának rekonstruálását.
:173. Addig az elnyomásról szóló igazság kizárólag a túlélők emlékeiben és az emigránsok beszámolóiban élt tovább.
:174. A szovjet fegyveres erők túlerővel leverték a felkelést, de az emlékét nem tudták kitörölni.
:175. Így 1956 novemberi katonai vereség paradox módon egy olyan nemzeti mítosz születésének pillanatává vált, amely túlélt a diktatúrát.
:176. A budapesti lángoló utcák, ahol a reményt elfojtották, az emlékezetben továbbra is a szabadságvágy jelképeként ragyogtak.
:177. Aki meg akarja érteni az ország későbbi történelmét, annak ezt a vereséget annak a pontnak kell tekintenie, ahol a nyílt lázadás helyét a beletörődés és a ravaszság vette át.
:178. A fegyveres küzdelem helyébe az elkövetkező évtizedekben a csendes alkalmazkodás lépett, amely mögött azonban az elesettek emléke soha nem tűnt el teljesen.
:179. A szovjet csapás ereje megmutatta, hogy az ország számára a konfrontáció útja elzárult, és a változás legfeljebb más, csendesebb utakon érhető el.
:180. Így az 1956-os fegyveres ellenállás teljes katonai vereséggel végződött, amelynek terhét a magyar népnek ezentúl viselnie kellett, anélkül hogy emiatt végleg feladta volna szabadságra való jogát.


=== 10.3.11 – Nagy letartóztatása: a miniszterelnök fogságba esik ===

:1. Az 1956. november 4-i szovjet beavatkozás véglegesen szertefoszlatta a magyar forradalom rövid ideig tartó reményét, és ezzel egyúttal megpecsételte Imre Nagy letartóztatását is.
:2. Nagy az előző napokban egy olyan mozgalom élére állt, amely a Varsói Szerződésből való kilépés bejelentésével és a semlegesség kinyilvánításával messze túllépte azt, amit a moszkvai vezetés hajlandó volt eltűrni.
:3. Amikor a Vörös Hadsereg páncélos egységei november 4-én kora reggel bevonultak a magyar fővárosba, kormányának politikai léte gyakorlatilag már megszűnt.
:4. A „Vihar” fedőnév alatt tervezett szovjet hadművelet célja az volt, hogy a forradalmi rendet a lehető legrövidebb időn belül túlerővel leverje.
:5. Nagy a kora reggeli órákban utoljára szólalt meg a rádióban, hogy közölje a világgal: a szovjet csapatok megtámadták az ország törvényes kormányát.
:6. Ezt a rövid és drámai nyilatkozatot, amelyet több nyelven is felolvastak, a mai napig a leverett felkelés szimbolikus örökségének tekintik.
:7. Közvetlenül a beszéd után a magyar államvezetés szerkezete felbomlott, mivel a szovjet túlerővel szembeni katonai ellenállás reménytelennek tűnt.
:8. Nagy most azzal a választással szembesült, hogy vagy szembeszáll a közeledő csapatokkal, vagy menedéket keres a várható letartóztatás elől.
:9. Úgy döntött, hogy nem menekül el, és nem vesz részt nyílt harcban, hanem elfogadja a jugoszláv nagykövetség ajánlatát, amely menedéket biztosított neki és legszűkebb munkatársainak.
:10. A Tito-kormány, amely kezdetben bizonyos szimpátiával viszonyult a magyar reformmozgalomhoz, hajlandónak nyilatkozott arra, hogy ideiglenesen befogadja a szorult helyzetbe került politikusokat.
:11. November 4-én reggel Nagy egy nagyobb csoport társával és családtagjaival együtt a budapesti nagykövetség épületébe ment.
:12. Ehhez a csoporthoz, amely hamarosan több mint negyven főt számlált, Nagy mellett szoros politikai társai és családtagjaik közül is többen tartoztak.
:13. A menekültek között voltak olyan prominens reformkommunisták, mint Losonczy Géza és Donáth Ferenc, akik a Nagy-kormány belső köréhez tartoztak.
:14. Jelen volt továbbá Lukács György filozófus is, akinek nemzetközi hírneve miatt a tartózkodás külföldön is figyelmet keltő esemény lett.
:15. A nagykövetségen tartózkodott továbbá Rajk Júlia is, az 1949-ben kivégeztetett, majd később rehabilitált Rajk László özvegye, kisfiával együtt.
:16. Miközben ez a csoport a nagykövetségen gyülekezett, a rádióban már bejelentették egy új kormány megalakítását.
:17. Ennek élén Kádár János állt, aki az általa vezetett „Magyar Forradalmi Munkás- és Paraszti Kormányt” a törvényes állami hatalomként tüntette fel.
:18. Kádár, aki még néhány nappal korábban a Nagy-kormány tagja volt, titokban átállt a szovjet oldalra, és a Vörös Hadsereg kíséretében tért vissza.
:19. Így Magyarországon most két igény állt egymással szemben, amelyek közül az egyiket a szovjet bajonettek támasztották alá, a másikat pedig a jugoszláv nagykövetség falai között zárták el.
:20. Nagy számára a menedékbe menekülés azt jelentette, hogy elkerülte a közvetlen letartóztatást, anélkül azonban, hogy politikai helyzetét alapvetően javítani tudta volna.
:21. A jugoszláv nagykövetséget gyorsan szovjet csapatok és harckocsik vették körül, így az épület egy ostromlott szigethez hasonlított a megszállt Budapesten.
:22. A falak között a menekültek szűkös körülmények között éltek, mivel a helyiségek alig voltak alkalmasak ilyen nagy létszám befogadására.
:23. Az élelmiszer-ellátást és a mindennapi együttélést rögtönözni kellett, miközben odakint az utolsó ellenállási gócok leverése folyt.
:24. A bezártak pontos státusza kezdetben tisztázatlan volt, mivel sem jövőbeli sorsuk, sem ott-tartózkodásuk időtartama nem volt előre látható.
:25. A jugoszláv vezetés hamarosan nehéz helyzetbe került, mert egyensúlyoznia kellett Nagy felé tett ígérete, valamint Moszkva és az új budapesti kormány hatalmas elvárásai között.
:26. Tito ugyan távolságot tartott a szovjet erőszakpolitikától, de nem volt hajlandó Nagy kedvéért kockáztatni a nyílt szakítást Moszkvával.
:27. Így már november 4-ét követő első napokban megkezdődtek a diplomáciai tárgyalások a bezárva tartott politikusok jövőbeli sorsáról.
:28. A központi vitakérdés az volt, hogy a csoport elhagyhatja-e a nagykövetséget és visszatérhet-e lakásába, és ha igen, milyen garanciák mellett.
:29. Kádár kormánya Nagy kiadatását követelte, míg a jugoszláv fél ragaszkodott a büntetlenségről szóló írásbeli biztosítékhoz.
:30. Ezekben a hetekben a valódi dráma nem annyira a nagykövetségen, mint inkább a belgrádi, budapesti és moszkvai tárgyalóasztaloknál játszódott le.
:31. A Nikita Hruscsov vezette szovjet vezetés Nagyot a „ellenforradalom” szimbólumának tekintette, akinek személye nem maradhatott büntetlenül.
:32. Ugyanakkor Moszkvának fontos volt, hogy ne rontsa el tartósan a Jugoszláviával fennálló kapcsolatát, amelyet nem sokkal korábban nagy nehezen sikerült helyreállítani.
:33. Ebből a bonyolult helyzetből egy kemény huzavona alakult ki, amelyben Nagy élete és szabadsága a hatalmi politika mérlegelésének tárgyává vált.
:34. Kulcsszerepet játszott az a kérdés, hogy Nagy hajlandó-e érvénytelennek nyilvánítani kormányát, és elismerni a Kádár vezette új rendszert.
:35. Ha ilyen visszavonást hajtott volna végre, a győztesek számára – mint megtört személyiség – valószínűleg kevésbé lett volna veszélyes.
:36. Nagy azonban kitartóan megtagadta, hogy lemondását bejelentsen, vagy írásban megerősítse a Kádár-kormány legitimitását.
:37. Ez a kitartás, amely később végzetévé vált, az új hatalom szemében elviselhetetlen akadályt jelentett.
:38. Miközben a tárgyalások elhúzódtak, Kádár a szovjet csapatok és az újonnan felállított biztonsági szervek segítségével megszilárdította pozícióját az országban.
:39. A letartóztatások, a deportálások és a munkástanácsok feloszlatása lépésről lépésre szétzúzta a forradalom utolsó szervezett maradványait.
:40. Ezzel párhuzamosan Pál Maléter, a Nagy-kormány védelmi minisztere már november 4-ére virradó éjjel a szovjet álnokság áldozatává vált.
:41. Maléter a szovjet csapatok kivonásáról szóló tárgyalásokra utazott a Tököl melletti főparancsnokságra, ahol alattomos módon letartóztatták.
:42. Ez a letartóztatás, amely diplomáciai tárgyalások leple alatt történt, már korán megmutatta, milyen gátlástalanul járt el a szovjet fél.
:43. Maléter letartóztatása bizonyos értelemben előrevetítette azt, ami nem sokkal később Nagyot és társait is érte.
:44. A nagykövetségen viszont az idő félelmes remény és egyre növekvő beletörődés keverékében telt el.
:45. A bezártak, amennyire csak lehetséges volt, követték a híreket a harcok leveréséről és az ellenfél megerősödéséről.
:46. Közülük néhányan még mindig reménykedtek egy olyan nemzetközi reakcióban, amely Magyarország sorsát a Nyugat figyelmének középpontjába állítaná.
:47. A nyugati hatalmak azonban – amelyek egyrészt a szuezi válság, másrészt a hidegháború logikája miatt voltak korlátozva – nem avatkoztak be katonailag.
:48. Ez a ki nem érkező segítség fokozta azt az elhagyatottságérzetet, amely a magyar politikusokat diplomáciai fogságukban elhatalmasodott.
:49. A nagykövetségen emellett feszültségek alakultak ki, mivel nem minden jelenlévő osztotta ugyanazt a véleményt helyzetükről és lehetőségeikről.
:50. Egyesek fontolgatták, hogy egyénileg álljanak szembe az új hatóságokkal, míg mások ragaszkodtak egy közös, biztonságos megoldáshoz.
:51. A jugoszláv házigazdák egyre inkább sürgették a tartózkodás befejezését, mivel a menekültek jelenléte tartósan megterhelte kapcsolataikat Moszkvával.
:52. Így november folyamán egyre nagyobb lett a nyomás, hogy olyan megállapodást találjanak, amely minden fél számára méltóságtartó kiutat kínál.
:53. Ezen erőfeszítések középpontjában a jugoszláv kormány azon követelése állt, hogy hivatalos garanciát kapjanak a csoport személyes biztonságára.
:54. Kádár, aki külsőleg békülékenynek mutatkozott, végül jelezte, hogy hajlandó ilyen írásbeli biztosítékot adni.
:55. 1956. november 21-én átadtak a jugoszláv nagykövetségnek egy írásbeli dokumentumot, amely a bezártak szabad hazatérését ígérte.
:56. Ebben a levélben a Kádár-kormány biztosította, hogy a csoport tagjait nem vonják felelősségre korábbi tevékenységük miatt.
:57. A menekülteknek kifejezetten megengedték, hogy elhagyják a nagykövetséget, és zavartalanul visszatérjenek saját lakásaikba.
:58. Ez az írásbeli garancia, amely később a szószegés megtestesítőjeként vonult be a történelembe, úgy tűnt, békésen megoldja a konfliktust.
:59. Ezen ígéret alapján a csoport úgy döntött, hogy feladja a menedéket, és november 22-én elhagyja a nagykövetség épületét.
:60. A jugoszláv fél ezzel az ügyet lezártnak tekintette, mivel bízott a magyar kormány hivatalos ígéretében.
:61. November 22-én este Nagy és kísérői több csoportban hagyták el a nagykövetség területét, hogy a készenlétben álló járművekhez jussanak.
:62. Az épület előtt egy busz várt, amely a megállapodás szerint haza kellett volna szállítania a hazatérőket lakásaikba.
:63. Alig szálltak fel azonban a csoport tagjai a buszra, kiderült, hogy a megígért szabad hazatérés csapda volt.
:64. Szovjet tisztek és biztonsági erők átvették az irányítást a jármű felett, így a jugoszláv kísérők gyakorlatilag elvesztették az ellenőrzést.
:65. Két jugoszláv diplomatát, akiknek a hazaszállítást kellett volna kísérniük, kényszerrel leszedték a buszról, mielőtt az elindult volna.
:66. Ahelyett, hogy az utasok lakásaihoz hajtott volna, a jármű a város keleti részén található szovjet katonai támaszponthoz hajtott.
:67. Ott, Mátyásföldön, a politikusokat és családtagjaikat átadták egy szovjet kommandónak, és így őrizet alá helyezték őket.
:68. Ebben a pillanatban az állítólagos hazatérés jogalap nélküli letartóztatássá változott.
:69. A Kádár-kormány írásbeli garanciája értéktelen papírnak bizonyult, mivel azt közvetlenül a nagykövetség elhagyása után figyelmen kívül hagyták.
:70. Nagy és családtagjai ekkor már foglyok voltak, anélkül, hogy valaha is bemutattak volna rendes letartóztatási parancsot vagy bírósági végzést.
:71. A jugoszláv kormány tiltakozott az ígéret nyilvánvaló megszegése ellen, de már nem tudta visszavonni az eseményeket.
:72. Belgrád ezáltal saját szerepében kompromittálódott, mivel olyan garanciát vállalt, amelyet a másik fél cinikusan megszegett.
:73. A szavak megszegése érezhetően megterhelte a jugoszláv–szovjet kapcsolatokat, anélkül hogy ez a foglyok számára bármilyen gyakorlati hasznot hozott volna.
:74. A magyar közvélemény számára az eset eleinte nagyrészt rejtve maradt, mivel a hivatalos álláspont elhomályosította a valós körülményeket.
:75. A Kádár-kormány azt a benyomást próbálta kelteni, hogy Nagy önként adta magát baráti államok gondozásába.
:76. Valójában azonban a foglyok attól a pillanattól kezdve teljes mértékben a szovjet biztonsági szervek függvényében voltak.
:77. A letartóztatás után hamarosan úgy döntöttek, hogy a csoportot nem tartják Magyarországon, hanem külföldre szállítják.
:78. Ez a lépés azt volt hivatott megakadályozni, hogy Nagy jelenléte az országban új zavargások vagy nemzetközi figyelem középpontjává váljon.
:79. November 22-ét követő napokban a foglyokat szigorú őrizet alatt deportálták Magyarországról Romániába.
:80. A Gheorghe Gheorghiu-Dej vezette román rezsim hajlandónak nyilvánította magát arra, hogy a kényelmetlen foglyokat a területén tartsa fogva.
:81. Ez a hajlandóság illeszkedett Bukarest azon törekvéséhez, hogy Moszkva számára megbízható szövetségesként tüntesse fel magát.
:82. A deportálás titokban és mindenféle jogi forma megkerülésével történt, így az érintettek nem tudták, hová viszik őket.
:83. Úti céljuk egy távoli birtok volt Snagovban, Bukaresttől északra, ahol a csoportot őrizet alatt helyezték el.
:84. Snagov, amely egy erdős vidéken, az azonos nevű tó partján feküdt, olyan földrajzi elszigeteltséget biztosított, amely ideális volt a titkos fogva tartáshoz.
:85. Ebben a fogságban Nagy, családja és társai egy része kezdetben együtt élt román és szovjet hatóságok felügyelete alatt.
:86. A körülmények kezdetben elviselhetőek voltak, mivel a foglyokat nem nyíltan foglyokként, hanem formálisan „vendégként” kezelték.
:87. Ennek ellenére kényszerű elszigeteltségről volt szó, amelyben a külvilággal való minden kapcsolatot ellenőrizték és korlátozták.
:88. Nagy a Snagovban töltött időt arra használta, hogy feljegyzéseket készítsen, amelyekben rögzítette és megvédte politikai meggyőződéseit.
:89. Ezekben az írásokban indokolta útját anélkül, hogy eltért volna a demokratikus, a szovjet kényszertől mentes szocializmus vonalától.
:90. Ezzel ismét dokumentálta azt a hajthatatlanságot, amely a hatalom birtokosai számára olyan veszélyessé és végül megbocsáthatatlanná tette őt.
:91. A következő hetekben és hónapokban a fogva tartottak helyzete fokozatosan súlyosbodott, ahogy egyre egyértelműbbé vált a per indításának szándéka.
:92. A kezdetben még meglévő szabadságjogokat korlátozták, és egyre közeledett a foglyok családjaiktól való elszakítása.
:93. Míg Moszkva és Budapest a további lépésekről tanácskozott, a foglyok sorsa a levegőben lógott.
:94. Az eredetileg internáltak egy részét idővel kivonták a csoportból, mivel nem mindannyiuk ellen tervezték a bírósági eljárást.
:95. Így olyan személyek, mint a filozófus Lukács György és néhány további tag, egy idő után vádemelés nélkül visszatértek Magyarországra.
:96. Nagy szűk körével szemben viszont egyre határozottabbá vált az a szándék, hogy példás büntetést szabjanak ki.
:97. Az a döntés, hogy Nagy-t bíróság elé állítsák-e, a szovjet hatalmi apparátus legfelső szintjén ismételt megbeszélések tárgyát képezte.
:98. Hruscsov és a budapesti vezetés időnként habozott, hogy politikailag okosabb-e egy látványper vagy egy csendes fogva tartás.
:99. Nemzetközi szempontok, például a nyugati kommunista pártokra gyakorolt hatás, időnként a kemény fellépés ellen szóltak.
:100. Végül azonban az a vonal érvényesült, amely Nagyban tartós kockázatot látott, és eltávolítását szükségesnek tartotta.
:101. Ebből a logikából kiindulva 1957 folyamán született meg a döntés, hogy büntetőeljárást készítsenek elő Nagy és legközelebbi társai ellen.
:102. A romániai internálás átmeneti megoldásként szolgált, amíg a per jogi és politikai megrendezését kidolgozták.
:103. 1957 tavaszán Nagyot titokban visszahozták Snagovból Magyarországra, ahol őrizetbe vették és felkészítették a perre.
:104. Ez a visszahozatal nyilvános bejelentés nélkül történt, mivel a rezsim a per előkészületeit szigorú titoktartás alatt tartotta.
:105. A magyar előzetes letartóztatás során hosszadalmas kihallgatások kezdődtek, amelyek célja az volt, hogy vádat állítsanak össze Nagy és társai ellen.
:106. A vádlottakat többek között azzal vádolták, hogy ellenforradalmi összeesküvést szerveztek a népi rend megdöntése érdekében.
:107. Nagy tagadta ezeket a vádakat, és cselekedeteit egy törvényesen kinevezett kormány legitim politikájaként védte.
:108. Az előzetes letartóztatás ideje alatt Nagyot nagyrészt elszigetelték a külvilágtól, így sem családja, sem a nyilvánosság nem kapott tájékoztatást az állapotáról.
:109. Az elszigetelés célja az volt, hogy minden szolidaritási kísérletet csírájában elfojtsanak, és a foglyot lelkileg megtörjék.
:110. Ezzel párhuzamosan további vádlottakat gyűjtöttek össze, akiknek sorsát Nagyéval összekapcsolva közös perbe akarták vonni őket.
:111. Közéjük tartozott a bebörtönzött Maléter Pál, Gimes Miklós újságíró és Szilágyi József, Nagy közeli munkatársa.
:112. Losonczy Géza, az egyik legismertebb reformkommunista is vádlottként volt kijelölve, de már nem érte meg a tárgyalást.
:113. Losonczy 1957 végén tisztázatlan és feltehetően erőszakos körülmények között halt meg a fogságban, ami aláhúzza az eljárás brutalitását.
:114. Halála, amely egy éhségsztrájk alatt végrehajtott kényszeretetéssel állt összefüggésben, hosszú ideig rejtve maradt a nyilvánosság elől.
:115. Így Nagy egyik legfontosabb társa már a bíróság összeülése előtt kiesett a vádlottak köréből.
:116. A per előkészítése hónapokig elhúzódott, mivel a rezsim pontosan kiszámította a per politikai hatását.
:117. A tárgyalás kezdetét többször is elhalasztották, hogy ne veszélyeztessék a nemzetközi helyzetet és a belpolitikai stabilitást.
:118. Ezek a késedelmek meghosszabbították a bizonytalanságot a foglyok számára, akiknek sorsa a hatalom birtokosainak taktikai megfontolásaitól függött.
:119. A fogság ezen szakaszában Nagy gyakorlatilag már elítéltnek számított, mivel a tervezett per kimenetele politikailag előre eldöntöttnek tűnt.
:120. A jogi forma csupán a rendezett jogi eljárás látszatát hivatott fenntartani, miközben az ítéletet előre meghatározták.
:121. Így a Nagy-ügy beilleszkedett a keleti blokk politikai pereinek hosszú hagyományába, amelyekben az igazságszolgáltatás a hatalom eszközeként szolgált.
:122. A negyvenes évek végének nagy látványpereitől eltérően azonban ezúttal lemondtak a széles körű nyilvános színpadiasságról.
:123. A Nagy elleni eljárást szándékosan titkos perként folytatták le, hogy megőrizzék az irányítást annak hatása felett.
:124. Ez a titoktartás azt volt hivatott megakadályozni, hogy Nagy egy nyilvános bírósági tárgyalás színpadát felhasználhassa ügye védelmére.
:125. Ugyanakkor ezáltal az ügyet elzárták a külföldi sajtó és a nemzetközi szervezetek figyelmétől.
:126. A hónapokig tartó előzetes letartóztatás alatt Nagy magatartását figyelemre méltó állhatatosság jellemezte.
:127. Nem volt hajlandó bűnösségének beismerésével vagy önkritikával tagadni saját politikai életművét.
:128. Ez a megtagadás – amely feltehetően megfosztotta őt az enyhítés utolsó esélyétől – a megingathatatlan meggyőződés szimbólumává tette őt.
:129. Őrzői szemében ez megerősítette annak szükségességét, hogy őt, mint javíthatatlan ellenfelet, véglegesen kiiktassák.
:130. Miközben Nagy fogságban volt, az országban megszilárdult Kádár hatalma, aki a forradalom feldolgozását saját elképzelései szerint irányította.
:131. Ekkoriban a felkelés több ezer résztvevőjét letartóztatták, elítélték vagy hosszú távú büntetésre ítélték.
:132. Nagy letartóztatása így csupán a széles körű elnyomási hullám legszembetűnőbb csúcspontját jelentette.
:133. De éppen azért, mert Nagy a forradalom élén állt, ügye az egyén határain túlmutató jelentőségre tett szert.
:134. Kényszerű eltűnése Snagovban és a magyar előzetes letartóztatásban azt a célt szolgálta, hogy a forradalom emlékét mintegy vele együtt zárják el.
:135. Éppen ez az elhallgatás azonban hozzájárult ahhoz, hogy Nagy a magyar társadalom emlékezetében erkölcsi mércévé váljon.
:136. A letartóztatás és az elhurcolás titkossága olyan rejtélyt teremtett, amely különleges aurával vette körül a miniszterelnök személyét.
:137. Fogva tartásának időszakában így alakult ki az a kép az elszánt mártírról, amely későbbi generációkra is hatást gyakorolt.
:138. A vád jogi konstrukciója az államellenes árulás és a szervezett összeesküvés vádjára épült.
:139. Nagyot és társvádlottjait egy állítólagos ellenforradalmi puccsmozgalom szálfűzőiként állították be.
:140. Ez az értelmezés felforgatta a tényleges viszonyokat, amelyekben nem a vádlottak, hanem a beavatkozó külföldi hatalom alkalmazott erőszakot.
:141. A hatóságok olyan terhelő bizonyítékokat gyűjtöttek, amelyek utólag Nagy reformpolitikáját a szocialista rend elleni bűncselekménynek tüntették fel.
:142. Ennek során az 1956. októberi és novemberi eseményeket is szelektíven és eltorzítva használták fel a vád alátámasztására.
:143. Nagy következetes elutasítása, hogy behódoljon ennek a narratívának, a bizonyítást a rezsim számára egyszerre szükségessé és kényessé tette.
:144. Hiszen egy vádlott, aki tagadta bűnösségét, azzal fenyegetett, hogy az egész per színjátékát megkérdőjelezi.
:145. Emiatt a pert szűk körben, a nyilvánosságtól hermetikusan elzárva folytatták le.
:146. Nagy fogsága így képezte a kapcsolatot a kudarcba fulladt forradalom és a közelgő büntetőeljárás között.
:147. Ez nem csupán egy átmeneti állapot volt, hanem az a szakasz, amelyben ténylegesen döntöttek a miniszterelnök életéről és haláláról.
:148. Sorsáról szóló döntés kevésbé a tárgyalóteremben, mint inkább a politikai vezetés tanácskozásain született.
:149. Moszkvában és Budapesten az a nézet érvényesült, hogy csak egy szigorú ítélet biztosíthatja az ország végleges megnyugvását.
:150. Ezzel kijelölődött az az út, amely a letartóztatástól a romániai internáláson át a hazaszállításig és a titkos perig vezetett.
:151. Ennek az útnak az állomásai megmutatják, milyen hideg számításokkal járt el a rezsim egy egykor magas rangú elvtárs ellen.
:152. Nagyot, aki évtizedeken át a kommunista mozgalom tagja volt, éppen ez a mozgalom árulónak kezelte.
:153. Letartóztatása jelölte azt a pontot, amikor a reformszándékú párttagból halálra ítélt fogoly lett.
:154. Esete tragikája abban rejlik, hogy soha nem állt a szocialista gondolkodásmódon kívül, hanem annak emberségesebb változatát akarta megtestesíteni.
:155. Éppen ez a saját mozgalommal való belső kötődés tette az ígéret megszegését és az elhurcolást annál is jelzésértékűbbé.
:156. A letartóztatásra adott nemzetközi reakció hosszú ideig visszafogott maradt, mivel a pontos körülmények homályban maradtak.
:157. Csak fokozatosan jutottak el a nyugati közvéleményhez az információk Nagy sorsáról.
:158. A szavak megszegése miatti külföldi felháborodás főként később, az ítélet kihirdetésekor tört ki, és nem már a letartóztatás idején.
:159. Eközben Nagy fogságban maradt, akinek hangját a börtön falai elnémították.
:160. Az 1956. novemberi letartóztatása és a per kezdete közötti hónapok a bizonytalanság idejeként húzódtak el.
:161. Ebben az időszakban a politikai konfliktusból jogi köntösbe burkolt eljárás lett, amelynek kimenetele már a kezdetektől fogva előre eldöntött volt.
:162. A letartóztatás tehát nem csupán egy egyszeri esemény volt, hanem egy hosszadalmas jogfosztási folyamat kezdete.
:163. Lépésről lépésre Nagy elvesztette politikai cselekvőképességének maradékát, személyes szabadságát és a külvilággal való kapcsolatát.
:164. Ezen az úton, amely a november 22-i csapdával kezdődött, a végén a rezsim teljes rendelkezési jogot szerzett az élete felett.
:165. Letartóztatásának módja, amely egy írásbeli garancia leple alatt történt, meghatározta az egész eseménysorozat erkölcsi értékelését.
:166. A megsértett védőlevél a szószegés szimbólumává vált, amellyel az újjáépített rezsim megszilárdította hatalmát.
:167. A jugoszláv fél számára az eset maradandó foltot hagyott, mivel garanciájuk hatástalannak bizonyult, vendégeiket pedig cserbenhagyták.
:168. A magyar társadalom számára Nagy sorsa egy hallgatólagos mércévé vált, amelyhez viszonyítva fel lehetett mérni a hivatalos történetírás hazugságait.
:169. A titkos letartóztatás és elhurcolás célja az volt, hogy Nagy-t kitöröljék a történelemből, de hosszú távon éppen az ellenkezőjét eredményezte.
:170. Azzal, hogy a rezsim eltüntette őt, akaratlanul is megteremtette a feltételeket későbbi hőssé avatásához.
:171. A nagykövetség, a busz, Mátyásföld, Snagov és az előzetes letartóztatás állomásai egy lánccá fűződtek össze, amely a forradalom vereségével kezdődött.
:172. Ezen állomások mindegyike világosan mutatja, milyen szorosan összefonódott az egyén sorsa a keleti blokk nagy politikájával.
:173. Nagy letartóztatása nem egy elszigetelt igazságszolgáltatási aktus volt, hanem a 1956-os remények tudatos lezárása.
:174. Ezzel jelezték, hogy a szovjet befolyási övezeten belül az eltérő utakat nem tűrik.
:175. Ugyanakkor ez feltárta minden olyan garancia határait, amelyet egy autoriter rezsim saját ellenfeleivel szemben megfogalmazott.
:176. Nagy fogsága így egy olyan logika kifejeződése volt, amelyben a politikai célszerűség minden adott ígéretet hatályon kívül helyezett.
:177. A menedékjogból a fogságba való átmenet jelzi azt a pillanatot, amikor a jog véglegesen helyet kellett adnia a puszta hatalmi érdeknek.
:178. Így egy szuverén kormány miniszterelnöke néhány héten belül jogfosztott foglyává vált idegen és saját hatalmasságok kezében.
:179. Nagy letartóztatása szükséges előzménye volt annak a titkos pernek, amely nem sokkal később döntött az életéről.
:180. A magyar forradalom történetében a letartóztatása annak bizonyítékaként áll, hogy az 1956-os vereség nem a csatatéren, hanem csak a kihallgatószobákban és a börtönökben ért keserű végéhez.


=== 10.3.12 - Nagy kivégzése (1958): a győztesek bosszúja ===

:1. Nagy Imre 1958. júniusi kivégzése hidegvérűen kiszámított módon zárta le a szovjet és magyar hatóságok 1956-os forradalommal szembeni elszámolását.
:2. Ez a jogtalan gyilkosság nem spontán bosszúból fakadt, hanem egy hosszú távon előkészített politikai színjátékból, amelynek célja az egész ország megfélemlítése és megalázása volt.
:3. Nagy Imre, aki a felkelés idején a nemzeti remény szimbólumává vált, az új hatalom számára pontosan azt a szabadságképet testesítette meg, amelyet ki kellett irtani.
:4. Személye egy olyan reformkommunista utat képviselt, amely a szocializmust a nemzeti önrendelkezéssel és a polgári szabadság minimális mértékével igyekezett összeegyeztetni.
:5. Éppen ez a kapcsolat tette őt Moszkva és az új budapesti vezetés szemében veszélyesebbé, mint bármely nyíltan antikommunista ellenfelet.
:6. Miután 1956. november 4-én a szovjet tankok bevonultak Budapestre, Nagy legközelebbi munkatársaival együtt menedéket keresett a jugoszláv nagykövetségen.
:7. Ott a több tucat főből álló csoport – családtagjaikkal együtt – csaknem három héten át bizonytalan és politikailag kényes helyzetben tartózkodott.
:8. A szovjetek által hatalomra juttatott, Kádár János vezette új kormány Nagy nagykövet nagykövetségen való jelenlétét állandó provokációnak és a folyamatos ellenállás szimbólumának tekintette.
:9. 1956. november 22-én Nagy és kísérői elhagyták a nagykövetséget, mivel írásos biztosítékot kaptak arról, hogy szabadon távozhatnak.
:10. Ez az ígéret azonban kiszámított árulásnak bizonyult, mivel a csoportot közvetlenül az épület elhagyása után szovjet biztonsági erők letartóztatták.
:11. A letartóztatás a biztosított garancia megsértésével történt, ami a későbbi eljárást kezdettől fogva a szószegés bélyegével terhelte.
:12. Nagyot és társait nem Budapestre szállították el, hanem titokban átvitték a határon a szomszédos Romániába.
:13. Bukarest közelében, Snagov településen internálták a csoportot, ahol szigorú őrizet alatt elszigetelve tartották őket a külvilágtól.
:14. Ez a romániai internálás, amely csaknem fél évig tartott, arra szolgált, hogy Nagy eltűnjön a magyar közvélemény látóköréből.
:15. Eközben a Kádár-rezsim belpolitikai téren megszilárdította hatalmát azzal, hogy megtörte a fegyveres ellenállás utolsó maradványait, és szétzúzta a munkástanácsok sztrájkjait.
:16. A romániai internálás arra is szolgált, hogy nyugodtan döntsenek a foglyok további sorsáról, anélkül, hogy az utcai nyomás alá kerülnének.
:17. Kezdetben még az is elképzelhetőnek tűnt, hogy Nagy nyilvános bűnbánat és politikai önmegtagadás esetén megúszhatja az életével.
:18. Nagy azonban kitartóan megtagadta, hogy forradalom alatti cselekedeteit bűncselekménynek ismerje el, vagy politikai meggyőződéseit visszavonja.
:19. Ez a kitartás, amely utólag erkölcsi példaképpé tette őt, egyúttal felgyorsította a hatalom birtokosainak azon döntését, hogy fizikailag eltávolítsák őt.
:20. 1957 áprilisában a csoportot végül visszavitték Magyarországra, ahol szisztematikusan megkezdődött a büntetőeljárás előkészítése.
:21. Az élet-halálról szóló döntés nem kizárólag Budapesten született, hanem szoros egyeztetésben a moszkvai szovjet vezetéssel.
:22. A magyar pártvezetés, amely legitimitását kizárólag a szovjet katonai hatalomnak köszönhette, ebben a kérdésben nem rendelkezett önálló mozgástérrel.
:23. Időnként ingadozott a moszkvai vonal, mert egy halálos ítéletekkel járó színpadi per tovább ronthatta a szovjet blokk amúgy is meggyengült nemzetközi hírnevét.
:24. Végül azonban az a vélemény érvényesült, hogy a forradalom szimbólumfiguráinak kemény megbüntetése szükséges az egész keleti blokk fegyelmezése érdekében.
:25. A magyar vezetés így azt a megbízatást kapta, hogy példát statuáljon, amely elriasztaná a jövőbeli reformkísérleteket minden szocialista államban.
:26. Kádár János, aki korábban maga is Nagy köréhez állt közel, különös személyes felelősséget viselt a halálos kimenetelért.
:27. Az a tény, hogy éppen Kádár – akinek kormánya aláírta a kíséret biztosítását – most részt vett a halálos ítélet végrehajtásában, kettős árulás jellegét kölcsönözte az eseménynek.
:28. Kádár számára Nagy megsemmisítése egyben önbiztosítási eszköz is volt, hiszen amíg népszerű elődje élt, addig ő minden ellenzék számára lehetséges hivatkozási pont maradt.
:29. A pert a kezdetektől fogva titkos eljárásként tervezték meg, hogy teljes mértékben kézben tarthassák az események bemutatását.
:30. A sztálini korszak nagy látványpereitől eltérően tudatosan lemondtak a kamerák előtt zajló nyilvános színpadi előadásról.
:31. A titoktartásnak azt kellett megakadályoznia, hogy Nagy kitartása és védekezése az ellenzéki szimpátiák színterévé válhasson.
:32. A tárgyalás jegyzőkönyveit kizárólag a Belügyminisztérium technikusai készítették, így a vallomások független ellenőrzése nem volt lehetséges.
:33. A tárgyalás első kísérlete már 1958 februárjában megkezdődött, de rövid idő után váratlanul megszakították és elnapolták.
:34. A halasztás hivatalos okaként a bírói testület állítólagos megbetegedését jelölték meg, amely mögött a mai napig taktikai és politikai indítékokat sejtenek.
:35. Valószínűleg a vezetés azért akarta elhalasztani az időpontot, mert szovjet–jugoszláv közeledés volt kilátásban, és a kivégzések ezt veszélyeztették volna.
:36. Csak 1958 júniusában, amikor a külpolitikai szempontok háttérbe szorultak, folytatták a tárgyalást csendben.
:37. A döntő szakaszban egy bíró elnökölt, akinek feladata az volt, hogy a politikailag előre megadott ítéletet jogi köntösbe öltöztesse.
:38. A vád államellenes összeesküvés és a népdemokrata államrend elleni ellenforradalmi puccs szervezése volt.
:39. A vád főként a többpárti rendszer kikiáltását és a Varsói Szerződésből való kilépés kinyilvánítását hozta fel terhelő tényként.
:40. Nagy Magyarország semlegességéről szóló kinyilatkoztatását, amelyet a forradalom csúcspontján hirdetett ki, a vád a szocialista táborral való szakításának bizonyítékaként értékelte.
:41. A vádkonstrukció minden olyan lépést, amelyet Nagy az ország megnyugtatására tett, hazaárulásként értelmezett.
:42. A vádlottak között voltak a forradalom további vezető személyiségei is, akiknek sorsa szorosan összefonódott Nagyéval.
:43. A fővádlottak közé tartozott Pál Maléter, a korábbi védelmi miniszter, akit a szovjet beavatkozás elleni katonai ellenállás szimbólumának tekintettek.
:44. Maléter már november elején szovjet fogságba esett, amikor a csapatok kivonásáról szóló tárgyalásokra érkezett, és ott hátba támadva letartóztatták.
:45. Vád alá került továbbá Gimes Miklós újságíró is, aki a forradalom leverése után is szervezte az illegális röpcédulák terjesztését, és újságírói tevékenységével kísérte az ellenállást.
:46. A vádlottak nagyobb csoportjához tartozott továbbá Donáth Ferenc, Tildy Zoltán, Jánosi Ferenc, Vásárhelyi Miklós és Kopácsi Sándor is.
:47. Ezeket a férfiakat, akik különböző tisztségeket töltöttek be a Nagy-kormány környezetében, több évtől életfogytig tartó szabadságvesztésig terjedő büntetésekre ítélték.
:48. Kopácsi Sándor például, aki budapesti rendőrfőnökként a felkelők oldalára állt, életfogytiglani szabadságvesztést kapott.
:49. Losonczy Géza volt államminiszter viszont már nem érte meg az ítéletet, mert még a vizsgálati fogságban életét vesztette.
:50. Losonczy 1957 decemberében tisztázatlan körülmények között halt meg, bár sok jel arra utal, hogy éhségsztrájk következtében, kényszeretetés közben vesztette életét.
:51. Szilágyi Józsefet, Nagy titkárságának vezetőjét is kivonták a főtárgyalásból, és külön perben halálra ítélték.
:52. Szilágyit, aki elvben vitatta a bíróság illetékességét és minden együttműködést megtagadott, már 1958. április 24-én kivégezték.
:53. A főperből való kivonása jól mutatja, hogyan izolálta a rezsim azokat a kényelmetlen vádlottakat, akik ellenállásukkal veszélyeztették a tervezett forgatókönyvet.
:54. Maga a főper során Nagy figyelemre méltó méltósággal lépett fel, ami éles ellentétben állt az eljárás megalázó szándékával.
:55. Vitatta a vele szemben felhozott vádakat, és kifejezetten nem ismerte el a bíróság jogszerűségét.
:56. Nagy kitartott amellett, hogy az 1956-os felkelés nem ellenforradalom volt, hanem tisztán és jogosan indokolt népi mozgalom.
:57. Ezzel pontosan azt az önvádat tagadta meg a rezsimtől, amely elengedhetetlen lett volna az ítélet ideológiai igazolásához.
:58. 1958. június 15-én a bíróság halálos ítéletet hozott Nagy ellen, amelyet fellebbezési lehetőség nélkül szabtak ki.
:59. A vád szerint még egy enyhe büntetést sem fogadott volna el a nép – egy cinikus érvelés, amely az áldozatot a nemzet állítólagos akaratának értelmezte át.
:60. Nagy ennek következtében tudatosan lemondott a kegyelmi kérelem benyújtásáról, mert egy ilyen lépés a bűnösség elismerését jelentette volna.
:61. A bíróság előtt elhangzott utolsó szavaiban kijelentette, hogy az ítéletet igazságtalannak tartja, és ezért nem tudja elismerni, még ha nem is fellebbezhet ellene.
:62. Ez a megtagadás, hogy az életéért könyörögjön, a politikai foglyot végleg a magyar történelem egyik mártírfigurájává tette.
:63. Már a következő nap, 1958. június 16-án kora reggel végrehajtották az ítéletet a budapesti börtön udvarán.
:64. A kivégzés akasztással történt, egy olyan módszerrel, amelyet a rezsim a halálra ítéltek további megalázásaként alkalmazott.
:65. Nagy mellett ezen a reggelen Maléter Pált és Gimes Miklóst is felakasztották, így a felkelés három szimbolikus alakja egyszerre halt meg.
:66. Az ítéletet követő napon végrehajtott kivégzés nem hagyott időt semmiféle hazai vagy nemzetközi tiltakozásra, amely talán még megakadályozhatta volna az eseményeket.
:67. A sietség, amellyel eljártak, aláhúzta, hogy nem az igazságszolgáltatásról volt szó, hanem a politikai ellenfelek gyors és végleges eltávolításáról.
:68. Csak másnap, 1958. június 17-én jelentették be nyilvánosan a kivégzést a Moszkvai Rádióban és a magyar médiában.
:69. Ez a késleltetett bejelentés biztosította, hogy a tett már visszafordíthatatlanul végrehajtásra került, mielőtt a világ közvéleménye egyáltalán tudomást szerzett volna róla.
:70. A kivégzettek holttesteit először titokban a börtön udvarán temették el, a sírok megjelölése nélkül.
:71. Ez az első temetés a börtön udvarán szándékosan megfosztotta a halottakat minden lehetőségtől, hogy hozzátartozóik vagy támogatóik méltó módon megemlékezzenek róluk.
:72. Három évvel később, 1961-ben, a rezsim titokban exhumáltatta a maradványokat, és egy távoliabb helyre szállíttatta őket.
:73. A csontvázakat eközben kátrányos kartonba csavarták és dróttal tekerték körbe, mielőtt végső nyughelyükre szállították volna őket.
:74. Új temetkezési helyként az új budapesti Rákoskeresztúri Községi Temető 301. parcellája szolgált, egy eldugott zug a névtelen halottak számára.
:75. Ezen a parcellán, amelyet bűnözőknek és hozzátartozók nélküli elhunytaknak szántak, a forradalmárokat arccal lefelé temették el.
:76. Ez az arccal a föld felé történő eltemetés további szimbolikus megaláztatásnak számított, amely még a halottaktól is megtagadta a nyugalmat.
:77. Annak érdekében, hogy az eltemetettek személyazonossága felderíthetetlen maradjon, a sírokat hamis nevek alatt regisztrálták, amelyeknek célja minden összefüggés elrejtése volt.
:78. Nagy sírját egy női álnév alatt vezették nyilvántartásba, így még a temetőigazgatásnak sem volt tudomása a valódi elhunyt kilétéről.
:79. Ezeket az álneveket kizárólag a temetőigazgatásnak adták át, és más szervek előtt nem hozták nyilvánosságra, ami teljesen elmosta a nyomokat.
:80. Így sikerült a rezsimnek több mint három évtizeden át titokban tartania Imre Nagy végső nyughelyét.
:81. A titoktartás olyan hiánytalan volt, hogy a sírok későbbi felkutatása hosszadalmas és fáradságos keresést igényelt.
:82. Csak a nyolcvanas évek vége felé sikerült évekig tartó nyomozás után újra azonosítani a pontos sírhelyeket.
:83. A kitaszítottak tömegsírjába való titkos eltemetés teljes mértékben tükrözi a bosszú logikáját, amely a halottaktól még a becsület legkisebb nyomát is el akarta venni.
:84. A kivégzések nyilvánosságra hozatalára adott nemzetközi reakció éles volt, de gyakorlati következmények nélkül maradt a magyar rezsim számára.
:85. Az amerikai külügyminisztérium az esetet az emberség minden alapelvének súlyos megsértéseként ítélte el, és a rezsimet a világ lelkiismerete elé állította.
:86. A nyugati kormányok és a keleti blokkon kívüli számos kommunista párt is felháborodással reagált, és nyilvánosan elhatárolódott az eseményektől.
:87. Még a nemzetközi munkásmozgalmon belül is megdöbbenést váltottak ki a kivégzések, mivel a sztálini korszak legsötétebb módszereire emlékeztettek.
:88. Mivel azonban a nyugati hatalmak nem voltak hajlandók Magyarország miatt kockáztatni egy konfliktust a Szovjetunióval, a dolog retorikai elítélésnél maradt.
:89. A Jaltában és a hidegháború során kialakult befolyási övezetek valósága lehetetlenné tette minden gyakorlati külső segítségnyújtást.
:90. A Kádár-rezsim számára a nemzetközi felháborodás ára kiszámítható volt, mivel az sem a belföldi hatalmát, sem a szovjet támogatást nem veszélyeztette.
:91. A kivégzések belpolitikai hatása viszont mélyreható volt, és pontosan a hatalom birtokosainak szándékai szerint lett kiszámítva.
:92. A magyar lakosságnak szóló üzenet egyértelműen azt hirdette, hogy a szovjet rend ellen irányuló bármilyen ellenállást halállal büntethetnek.
:93. A forradalom legnépszerűbb szimbólumának likvidálása véglegesen megfélemlítette a társadalmat, és elfojtotta minden lázadás gondolatát.
:94. Valóban, 1958 után a magyar közvélemény egy olyan, beletörődő alkalmazkodás fázisába süllyedt, amely évekig megbénította minden nyílt ellenállást.
:95. Nagy kivégzése egy átfogó elnyomási hullám véres csúcspontját jelentette, amely a sikertelen felkelés után söpört végig az országon.
:96. A megtorlás éveiben a felkelés több száz résztvevőjét kivégezték, és több tízezer embert ítéltek börtönbüntetésre vagy internáltak.
:97. A felkelők elleni perek, amelyek gyakran zárt ajtók mögött zajlottak, kevésbé az igazság kiderítését, mint inkább a szisztematikus elrettentést szolgálták.
:98. Ezen elnyomási hullámon belül azonban Nagy ügye kiemelt helyet foglalt el, mivel az egész ellenállás szimbolikus csúcspontját érintette.
:99. Az elnyomás fokozódása éles ellentétben állt a későbbi, apró engedményekből álló politikával, amellyel Kádár békét próbált teremteni az országban.
:100. Mielőtt a rezsim áttért volna a viszonylagos enyhítés stratégiájára, saját szemszögéből először minden nyílt lázadás csíráját el kellett pusztítania.
:101. Nagy kivégzését ezért úgy lehet értelmezni, mint az alapot, amelyre az úgynevezett gulyáskommunizmus későbbi rendszere épült.
:102. Azzal, hogy a rezsim kiirtotta a szimbolikus alakokat, kényszerű síri csendet teremtett, amelyben később óvatos reformokat merhetett végrehajtani.
:103. E politika logikája abban állt, hogy először a rettegéssel megbénította, majd korlátozott jóléttel megnyugtatta a népet.
:104. A közvetlenül érintettek, a kivégzettek családjai számára a jogtalan gyilkosság évtizedeken át tartó hallgatást és társadalmi kiközösítést jelentett.
:105. A hozzátartozóknak hosszú ideig el kellett rejteniük, mi történt apáikkal és férjeikkel, mert már a nyilvános megemlékezés is ellenséges cselekménynek számított.
:106. Nem tudták a temetés pontos helyét, és nem is engedélyezték számukra, hogy nyilvánosan gyászolják a halottakat, vagy méltóságteljesen megemlékezzenek róluk.
:107. Ez a kényszerű hallgatás a represszió legkegyetlenebb következményei közé tartozott, mert még a magángyászt is bűncselekménynek minősítette.
:108. Évtizedeken át Nagy Imre neve tabu maradt a hivatalos magyar történetírásban, vagy csupán árulóként jelent meg.
:109. Az állami propaganda makacsul a 1956-os eseményeket fasiszta ellenforradalomként ábrázolta, amelynek vezetőit jogosan büntették meg.
:110. Ebben a narratívában Nagy nem hazafiként, hanem egy imperialista irányítású puccs veszélyes előkészítőjeként tűnt fel.
:111. A lakosság kollektív emlékezetében azonban egy másik kép élt tovább, amely Nagyot becsületes emberként és mártírként őrizte meg.
:112. Ez a két, egymással ellentmondó emlék – a hivatalos és a magánjellegű – évtizedeken át kimondatlanul egymás mellett létezett.
:113. Pontosan azért, mert a téma tabu volt, az emlékezet földalatti világában különleges erkölcsi robbanóerőt nyert.
:114. A sír titokban tartása és a tett elhallgatása paradox módon fokozta az áldozat szimbolikus hatását.
:115. A rezsim szemszögéből Nagy halála után is potenciális hivatkozási pont maradt, ezért minden, vele kapcsolatos emléket el kellett nyomni.
:116. A „győztesek bosszúja” kifejezés pontosan megragadja az esemény lényegét, mert itt nem igazságot szolgáltattak, hanem egy politikai vereséget pecsételtek meg.
:117. A leverés győztesei nem csupán katonai úton akarták véget vetni a felkelésnek, hanem annak szellemi és erkölcsi képviselőit is meg akarták semmisíteni.
:118. A kivégzés így nem jogi, hanem mélyen politikai cselekmény volt, amelynek célja a régi rend végleges helyreállításának jelzése volt.
:119. A vezető személyiségek fizikai eltávolításával egyidejűleg azt az eszmét is meg akarták semmisíteni, amelyért ezek az emberek kiálltak.
:120. Az, hogy ez a szellemi kiirtásra irányuló kísérlet végül kudarcot vallott, a magyar történelem egyik legnagyobb iróniája.
:121. Nagy bíróság előtti kitartása, amelyet a rezsim annyira félt, éppen halála révén vált tartós hatássá.
:122. Az, hogy lemondott minden kegyelmi kérelemről, a tervezett megaláztatást erkölcsi diadalmá változtatta, amely túlélte a hatalom birtokosait.
:123. A nyolcvanas évek folyamán, amikor a Kelet-blokk hanyatlása már látszott, a kiszorított név fokozatosan visszatért a közgondolkodásba.
:124. Egy növekvő ellenzéki mozgalom, amely meg akarta törni a csendet, Nagy méltó temetésének követelését tette szimbólumává.
:125. A sírhely és a halál körülményeinek tisztázása a demokratikus megújulás egyik központi követelésévé vált.
:126. A maradványok után való kutatás, amelyet évekig titokban kellett folytatni, 1988-ban végül a 301-es parcellában található sírhelyek azonosításához vezetett.
:127. A maradványok helyének megállapításával megnyílt az út a késői rehabilitáció előtt, amely a rendszerváltás jelképévé vált.
:128. 1989. június 16-án, a kivégzés harmincegyedik évfordulóján ünnepélyes átszállítási szertartásra került sor a budapesti Hősök terén.
:129. Ezen a gyászszertartáson, amelyet hatalmas tömeg kísért, becslések szerint kétszázötvenezer résztvevő gyűlt össze.
:130. Az egész ország és a világ közvéleménye által is figyelemmel kísért szertartás a régi rezsim elleni hatalmas tüntetéssé vált.
:131. Szimbolikus gesztusként hat koporsót állítottak fel, amelyek közül az egyik üres maradt, és a forradalom ismeretlen áldozatainak szimbólumaként szolgált.
:132. Ezen az alkalmon egy fiatal szónok nyilvánosan követelte a szovjet csapatok kivonását Magyarországról.
:133. Ez a beszéd, amely jelképezte az addig kimondhatatlannak tartott dolgok nyílt megfogalmazását, a békés átmenet egyik fordulópontjának számít.
:134. Nagy áttemetése az évtizedekig tiltott gyászt a szabadságvágy kollektív megnyilvánulásává változtatta.
:135. Ami titkos igazságtalanságként kezdődött, most egy egész elnyomási korszak nyilvános temetésévé vált.
:136. Néhány héttel később, 1989. július 6-án Nagy Imre-t jogilag is teljes mértékben rehabilitálták, és az 1958-as ítéletet semmisnek nyilvánították.
:137. A történelem figyelemre méltó fordulataként Kádár János éppen azon a napon halt meg, amikor a Legfelsőbb Bíróság megerősítette az ítélet jogellenességét.
:138. Így véget ért annak az embernek az élete, aki felelős volt Nagy haláláért, éppen abban a pillanatban, amikor áldozatának késői igazságszolgáltatásra került sor.
:139. A rehabilitáció révén a megbélyegzett árulóból hivatalosan ismét az 1956-os forradalom elismert reformere és mártírja lett.
:140. Nagy és társai maradványait végül a 301-es parcellában méltó sírba temették újra, ezúttal valódi nevük alatt.
:141. A temető névtelen zuga, amely egykor a titkolózás eszközéül szolgált, így nemzeti emlékhellyé vált.
:142. A 301-es parcellát a gyalázat helyszínéből az elnyomás áldozatainak emlékhelyévé alakították át.
:143. Nagy kivégzésének története példázó módon mutatja be, hogyan próbál egy rezsim az emberek kiirtásával az őkről szóló emléket is kitörölni.
:144. Ugyanakkor azt is megmutatja, hogy egy ilyen kiirtás kudarcot vallhat, ha az elnyomott emlék a titokban tovább él.
:145. Nagy esete egyedülálló módon ötvözi egy ember személyes tragédiáját egy egész nemzet sorsával.
:146. Nagy Imre maga is meggyőződéses kommunista volt, aki hosszú éveket töltött szovjet száműzetésben, és hűségesen szolgált a mozgalomnak.
:147. Éppen ez a háttér teszi az ügyét olyan sokrétűvé, mert ő nem külső ellenség volt, hanem a saját soraikból származó reformer.
:148. Elítélése ezért kevésbé a szocializmus ellensége ellen irányult, mint inkább egy másik, szabadabb szocializmus lehetőségének kizárására.
:149. Ebből a szempontból a kivégzés egyben üzenet volt a keleti blokk összes reformer erejének, hogy az önálló utakat nem fogják eltűrni.
:150. Nagy későbbi megítélése Magyarországon továbbra is vitatott maradt, mert személyében tükröződik a kommunista múlt teljes ambivalenciája.
:151. Az egyikek számára ő a nemzeti szabadság hősi mártírját testesíti meg, a másikok számára pedig egy bukott rendszer tragikusan kudarcot vallott képviselőjét.
:152. Ez a mai napig tartó vita jól mutatja, milyen mélyen gyökerezik az 1956-os trauma a magyar identitásban.
:153. Vitathatatlan azonban, hogy eltávolításának módja minden jogi és erkölcsi normát megsértett, és igazságtalan gyilkosságnak minősült.
:154. A per titkossága, a kíséretet illető ígéret megszegése és a gyalázatos temetés egyértelműen megmutatják a bosszú jellegét.
:155. Az ítéletet követő napon végrehajtott kivégzés, amely minden beavatkozási lehetőséget kizárt, megerősíti a gyors megsemmisítés szándékát.
:156. A magyar történelem hosszú távlatában 1958 az elnyomás végleges győzelmét jelenti az 1956-os remények felett.
:157. Ugyanakkor ez az erőszakon és rettegésen alapuló győzelem elvetette a későbbi erkölcsi delegitimáció magvát.
:158. Az az állam, amely legnépszerűbb reformereit titokban felakasztja és eltemeti, hosszú távon minden jogot elveszít az önkéntes elismerésre.
:159. Nagy kivégzése így visszatekintve súlyos teherré vált, amelyet a Kádár-rezsim minden későbbi liberalizáció ellenére sem tudott soha lefaragni.
:160. Amikor a rendszer végül összeomlott, éppen ennek az igazságtalanságnak az emléke biztosította az ellenzék erkölcsi fölényét.
:161. Az 1989-es áttemetést ezért az 1958-as kivégzés szimbolikus megfordításaként lehet értelmezni, amely megszabadította az áldozatot a gyalázattól.
:162. Amit a győztesek egykor titokban hajtottak végre, azt most a nyilvánosság legfényesebb fényében ünnepélyesen visszavonták.
:163. Az egykor névtelen halottak visszatértek a nemzeti emlékezetbe, míg a rendszer, amely megölte őket, csendben eltűnt.
:164. Ebben a megfordulásban nyilvánul meg az eset valódi történelmi tanulsága: hogy a kényszerített felejtés hosszú távon nem tartható fenn.
:165. Nagy kivégzésének története így jóval több, mint egy politikus ellen elkövetett igazságtalan gyilkosság krónikája.
:166. Tanulságos példa a totalitárius hatalom mechanizmusaira, amelyek nemcsak a testet, hanem az emlékezetet is uralni igyekeznek.
:167. Ugyanakkor arról is tanúskodik, hogy egy ember egyéni bátorsága a halálon túl is politikai hatást gyakorolhat.
:168. Nagy megtagadása, hogy önmagát tagadja meg, megteremtette azt az erkölcsi tőkét, amelyből a későbbi szabadságmozgalom táplálkozott.
:169. Azzal, hogy az önmegtagadás helyett a halált választotta, tartós erkölcsi legitimitást biztosított a kudarcba fulladt felkelésnek.
:170. A bíróság előtt tanúsított méltóságteljes magatartásának emléke hivatkozási ponttá vált mindazok számára, akik Magyarországon kitartottak a szabadság eszméje mellett.
:171. Így a személyes áldozat és a nemzeti sors összefonódott, és az idegen uralom elleni ellenállás tartós szimbólumává vált.
:172. A kivégzés, amelyet a forradalom végpontjának szántak, akaratlanul is annak maradandó erkölcsi örökségévé vált.
:173. A történelmi mérlegben ezért 1958 kettős jelentőségű dátumként jelenik meg, amely magában egyesíti a vereséget és a jövőbeli győzelmet.
:174. A reformerek fizikai megsemmisítése pecsételte meg a vereséget, míg kitartó magatartásuk előkészítette a későbbi győzelmet.
:175. Az 1958-as év győztesei olyan diadalt arattak, amely az évtizedek során vereséggé fordult.
:176. Pontosan ebben rejlik az a mély tragédia, valamint a remény is, amely Nagy Imre kivégzésének történetében rejlik.
:177. Aki meg akarja érteni a 20. századi magyar történelmet, nem kerülheti el ezt a kulcsfontosságú dátumot és annak hosszú távú hatását.
:178. Június 16-a kettős jelentéssel maradt meg a magyarok emlékezetében: 1958-ban a kivégzés napjaként, 1989-ben pedig az átszállítás napjaként.
:179. A bűncselekmény és a jóvátétel ezen összefonódása egy és ugyanazon a dátumon az egész történelmet egy megrendítő szimbólummá sűríti.
:180. Nagy Imre kivégzése így azok közé az események közé tartozik, amelyekből kiolvasható egy korszak lényege és egy nép hosszú útja a szabadság felé.


=== 10.3.13 - Több ezer halott: az elnyomás mérlege ===

:1. Az 1956-os magyar felkelés harcainak közvetlen áldozatai megkülönböztethetők az azt követő, hosszú éveken át tartó, kiszámított elnyomástól.
:2. Az erőszak nem ért véget a fegyverek elhallgatásával, hanem évekig folytatódott letartóztatások, színlelt perek és kivégzések formájában.
:3. A második szovjet beavatkozás, amely 1956. november 4-én több ezer harckocsival és több hadsereggel kezdődött, néhány napon belül szétzúzta a fegyveres ellenállást.
:4. Budapesten a legsúlyosabb harcok olyan kerületekben összpontosultak, mint a Corvin-passzázs, a Széna-tér és az ipari külvárosok, ahol gyengén felfegyverzett felkelők álltak szemben páncélos alakulatokkal.
:5. A halottak pontos száma hosszú ideig vita tárgyát képezte, de a megbízható kutatások ma már körülbelül 2 500–3 000 magyar halottra becsülik azokat, akik az utcai harcokban és a katonai fellépés során vesztették életüket.
:6. Ehhez hozzáadódott körülbelül húszezer sebesült, akiket a főváros túlzsúfolt és részben maguk is lövöldözésnek kitett kórházaiban csak elégtelenül tudtak ellátni.
:7. A szovjet oldalon hivatalos adatok szerint több mint hétszáz katona esett el, ami alátámasztja a számbeli túlerővel szemben álló felkelők heves ellenállásának mértékét.
:8. A magyar áldozatok többsége fiatal volt, hiszen a barikádokon elsősorban munkások, diákok és fiatalok harcoltak, akik életüket kockáztatták a nyomasztó túlerővel szemben.
:9. A harcok során elhunytak mellett ott vannak azok az áldozatok is, akiket a biztonsági erők és a szovjet egységek fegyvertelen tüntetők ellen elkövetett célzott mészárlások során öltek meg.
:10. Már a felkelés idején, október 25-én az Állambiztonsági Szolgálat tüzet nyitott a Parlament előtt egy békés tömegre, amelynek során becslések szerint több mint száz ember halt meg.
:11. A vidéken is vérengzésekre került sor, például Nyugat-Magyarországon, Mosonmagyaróváron, ahol október 26-án a határőrök tucatnyi tüntetőt lelőttek.
:12. A bevonulás után ez a gyakorlat folytatódott, hiszen 1956. december 8-án az észak-magyarországi Salgótarjánon a biztonsági erők tüzet nyitottak a tiltakozó bányászokra és munkásokra, és több tucat embert megöltek.
:13. Az ilyen, sztrájkolók és tüntetők ellen irányuló lövöldözések célja az volt, hogy végleg megtörjék a lakosság ellenállási akaratát.
:14. Az ilyen megtorló akciók során meggyilkoltak valódi számát a mai napig nem lehet kétséget kizáróan rekonstruálni, mivel a hatóságok szisztematikusan eltitkolták az eseményeket.
:15. A vereség közvetlen következménye az ország történelmének legnagyobb menekülési hulláma volt, amely néhány hónapon belül több mint kétszázezer embert űzött el az országból.
:16. Mivel az osztrák határ az első hetekben még átjárható volt, a legtöbben a Burgenlandon keresztül menekültek, mielőtt egy részük később a Jugoszlávián át vezető utat választotta.
:17. A menekültek között átlag feletti arányban voltak jelen fiatal, jól képzett emberek, akiknek elvesztése demográfiai és gazdasági szempontból tartósan gyengítette az országot.
:18. Ez az emigrációs hullám, amely a teljes népesség körülbelül két százalékát érintette, különösen a mérnököket, orvosokat, technikusokat és egyetemistákat érintette, és Magyarországot teljesítőképes munkaerejének jelentős részétől fosztotta meg.
:19. A mérleg valódi lényege azonban a szervezett üldözésben rejlik, amelyet a Kádár János vezette rezsim indított el hatalmának megszilárdítása után.
:20. Bár Kádár kezdetben enyhességet ígért, a politika hamarosan letartóztatási hullámba torkollott, amely a felkelés összes aktív résztvevőjét el akarta érni.
:21. Becslések szerint a represszió során körülbelül huszonkétezer embert ítéltek börtönbüntetésre, míg további tízezer embert bírósági ítélet nélkül internáltak.
:22. A rezsim által létrehozott különbíróságok gyorsított eljárások keretében működtek, amelyekben a vádlottak alapvető jogai alig játszottak szerepet.
:23. Ezek az úgynevezett gyorsított bíróságok halálos ítéleteket hozhattak és azokat azonnal végrehajthatták, így az elítéltektől gyakran minden védekezési vagy fellebbezési lehetőséget megvontak.
:24. A kutatások szerint az 1956 és 1961 között végrehajtott politikai kivégzések számát körülbelül 230–350-re becsülik.
:25. Mivel sok eljárás zárt ajtók mögött zajlott, és az aktákat meghamisították, az áldozatok pontos száma hosszú ideig rejtély maradt.
:26. Ezen igazságszolgáltatási bűncselekmények legismertebb áldozata a reformkommunista Nagy Imre miniszterelnök volt, akit egy titkos per után 1958 júniusában kivégeztek.
:27. Nagy mellett közeli társait, például Maléter Pál tábornokot és Gimes Miklós újságírót is halálra ítélték és felakasztották.
:28. A Nagy-per további vádlottjai, köztük Losonczy Géza és Szilágyi József, már korábban meghaltak a fogságban, vagy külön kivégezték őket.
:29. Nagy eltávolításával – akinek a neve a magyar saját út reményét jelképezte – a rezsim egyszer és mindenkorra ki akarta irtani minden reformkommunista igényt.
:30. A kivégzettek holttesteit névtelenül és jelölés nélkül temették el a börtönben, valamint a budapesti Új Községi Temető hírhedt 301-es parcelláján.
:31. Ez a megalázó, jelöletlen sírba való temetés, amely megakadályozta a hozzátartozók gyászát, a emlék kiirtására irányuló tudatos stratégia része volt.
:32. Különösen megrázó volt a fiatalok üldözése, mivel a rezsim néhány kiskorú felkelőt csak a nagykorúság elérése után végeztetett ki, hogy a halálos ítéleteket formálisan igazolhassa.
:33. A legismertebb eset a mindössze tizenhat éves Péter Mansfeldé, akit tizennyolcadik születésnapjáig fogva tartottak, majd kivégeztek.
:34. Az ilyen ítéletek, amelyek cinikusan kiterjesztették a büntetőjog határait, nyilvánvalóvá tették a hatalom birtokosainak eltökéltségét, hogy egy egész generáció számára elrettentő példát állítsanak.
:35. A kivégzések mellett az internáló táborok is az elnyomás központi eszközei voltak, ahol vád és ítélet nélkül több ezer embert tartottak fogva.
:36. Olyan helyek, mint Kistarcsa és Tököl, amelyek már a sztálini korszakban is fogva tartási helyszínekként szolgáltak, ismét megteltek politikai foglyokkal.
:37. A fogva tartási körülmények ezekben a táborokban zordak voltak, mivel a bántalmazások, a kényszermunka és a foglyok teljes jogfosztottsága a mindennapok részét képezték.
:38. Sok internáltat évekig tartottak fogva, mielőtt feltételekhez kötve szabadon engedték őket, amelyek tartósan megnehezítették számukra a normális polgári életet.
:39. A büntetőjogi üldözéssel párhuzamosan a rezsim szisztematikusan szétzúzta a felkelés nyomán kialakult önszerveződési struktúrákat.
:40. A munkástanácsokat, amelyek spontán alakultak ki a vállalatokban, és november 4. után folytatták az ellenállást, az új hatalmi apparátus a legveszélyesebb ellenfeleinek tekintette.
:41. Mivel ezek a tanácsok szervezték a általános sztrájkot, és önálló legitimitást követeltek maguknak, a vezetés a szószóló tagjaik letartóztatásával lépett fel ellenük.
:42. A befolyásos Nagy-Budapesti Központi Munkástanácsot 1956 decemberében illegálisnak nyilvánították, vezetőit letartóztatták és bíróság elé állították.
:43. A tanácsok betiltásával, amely véget vetett a munkásosztály minden független érdekképviseletének, a párt visszaszerezte a vállalatok feletti kizárólagos ellenőrzést.
:44. Az írók és értelmiségiek, akik szellemi táptalajt biztosítottak a felkeléshez, szintén az üldözés célpontjává váltak.
:45. Az Írószövetséget, amelynek tagjai a Petőfi-körben előmozdították a kritikus vitát, feloszlatták, vezető szerzőit pedig bebörtönözték.
:46. Olyan ismert irodalmárok, mint Déry Tibor és Háy Gyula, hosszú évekre szóló börtönbüntetést kaptak, ami az egész kulturális elit megfélemlítését szolgálta.
:47. Ezek az értelmiségiek elleni perek, amelyek nem maradtak rejtve a nemzetközi közvélemény előtt, hosszú időre elhallgattatták az intellektuális ellenzéket.
:48. Az elnyomó apparátus tartós megerősítése érdekében a rezsim 1956 után alapvetően átalakította az erőszak eszközeit.
:49. A hírhedt ÁVH, amelyet a nép a szörnyű tettei miatt gyűlölt, helyébe a Belügyminisztériumon belül egy átszervezett politikai biztonsági szolgálat lépett.
:50. Bár a régi hatóságot formálisan feloszlatták, számos tisztviselője és módszere zökkenőmentesen átkerült az új struktúrákba.
:51. A zavargások azonnali leverésére a rezsim 1957 februárjában létrehozta a munkásmilíciát, egy fegyveres és a pártnak hűséges félkatonai alakulatot.
:52. Ez a milícia, amelyet megbízható párttagokból toboroztak, ezentúl minden utcai ellenállási kísérletet el kellett fojtania.
:53. A városokban tartott demonstratív felvonulásaik egyértelműen jelezték a lakosságnak, hogy a felkelés megismétlődését nem fogják eltűrni.
:54. A megtorlási hullám, amelyet Nyugaton gyakran „fehér terrornak” neveztek, 1957-ben és 1958-ban érte el csúcspontját.
:55. Mivel az ítéleteknek elrettentő hatást kellett gyakorolniuk, sok pert nagy propagandisztikus felhajtással rendeztek meg, míg másokat szándékosan titokban tartottak.
:56. Az üldözés nem korlátozódott a vezetőkre, hanem a felkelés egyszerű résztvevőit, segítőit és szimpatizánsait is érintette minden társadalmi rétegből.
:57. A felkelőknek élelmiszert szállító parasztok, a sebesülteket ellátó orvosok és a röpcédulákat készítő nyomdászok egyaránt gyanúba keveredtek.
:58. Az üldözés ilyen széles körű volt, hogy alig maradt érintetlen család, ami mindenütt jelen lévő félelem és kölcsönös bizalmatlanság légkörét teremtette.
:59. A feljelentés a rendszer szerves részévé vált, mivel a biztonsági szervek sűrű informátorhálózatra támaszkodtak.
:60. Akit részvétellel gyanúsítottak, az gyakran elvesztette munkahelyét és lakását, még akkor is, ha nem született bírósági ítélet.
:61. Az üldözöttek hozzátartozói is szenvedtek a családtagok elleni felelősségre vonáshoz hasonló hátrányos megkülönböztetéstől, amely például gyermekeik számára megakadályozta a felsőoktatáshoz való hozzáférést.
:62. Ez a társadalmi kiközösítés, amely túlmutatott a közvetlenül érintetteken, egy egész generáció társadalmi életét mérgezte meg.
:63. Az így valamilyen formában az elnyomás által érintett emberek száma tehát jóval magasabb volt, mint a hivatalosan elítélteké.
:64. Összességében úgy becsülik, hogy 1956 után több százezer magyart érintett bebörtönzés, internálás, foglalkozási tilalom vagy diszkrimináció.
:65. A megtorlás nem követte egységes vonalat, mivel a rezsim a politikai helyzet függvényében a demonstratív keménység és a taktikai mérséklés között váltogatott.
:66. Csak miután a megfélemlítés úgy tűnt, hogy elérte célját, Kádár körülbelül 1960-tól átállt a fokozatos enyhítés politikájára.
:67. Az 1963-as amnesztia, amely a politikai foglyok nagy részét szabadon engedte, a legkeményebb üldözési szakasz hivatalos végét jelentette.
:68. Mivel ez az amnesztia az ország nemzetközi hírnevét is hivatott szolgálni, inkább egy kiszámított politikai lépés volt, mint a bűnbánat kifejezése.
:69. A szabadon bocsátottak közül azonban sokan egész életükre megbélyegezve maradtak, mert a „ellenforradalmár” múltjuk gátolta szakmai és társadalmi fejlődésüket.
:70. Az elnyomás mérlege tehát nem csupán a halottakat és a kivégzetteket foglalja magában, hanem a túlélők számtalan megszakított életpályáját is.
:71. A hatalom megőrzésének egyik központi eszköze az események hivatalos átértelmezése volt, amelynek keretében a felkelést „fasiszta ellenforradalomként” bélyegezték meg.
:72. Azzal, hogy a rezsim a felkelést külső erők által irányított puccs-kísérletnek nyilvánította, minden legitim motivációt megtagadott a résztvevőktől.
:73. Ez a kötelezővé tett történelmi értelmezés, amely az iskolai tankönyvekben, a sajtóban és a tudományban is kötelező érvényűvé vált, több mint három évtizeden át meghatározta a közvélemény képét.
:74. Aki ellentmondott a hivatalos értelmezésnek, vagy nyilvánosan gyászolta az áldozatokat, újabb megtorlásokkal kellett számolnia.
:75. A halottak megemlékezése tabuvá vált, így a hozzátartozók csak a legszűkebb magánkörben élhették ki gyászukat.
:76. A 301-es parcellán eltemetett kivégzettek sírjai évtizedekig jelöletlenek maradtak, és a temető ezen részéhez való hozzáférést megnehezítették.
:77. Ez a kényszerített csend, amely eltakarta a nemzet traumáját, maga is a magyar háború utáni társadalom meghatározó elemévé vált.
:78. A későbbi gazdasági liberalizáció látszatának mögött – amely Magyarországnak a „tábor legvidámabb barakkja” hírnevét hozta – az 1956-os események emléke továbbra is kimondatlan fenyegetésként hatott.
:79. A Kádár-korszak hallgatólagos társadalmi szerződése azon a feltételen alapult, hogy a lakosság politikai passzivitást cserélt egy szerény jólétért.
:80. Ez a béketeremtés, amely végső soron a véres leverés tapasztalatain alapult, az 1956-os elnyomást az egész rendszer hallgatólagos alapjává tette.
:81. A leverésre adott nemzetközi visszhang jelentős volt, gyakorlati következményei azonban Magyarország számára nagyrészt hatástalanok maradtak.
:82. Noha az Egyesült Nemzetek Szervezete elítélte a szovjet fellépést és vizsgálóbizottságot állított fel, a határozatok nem változtattak a foglyok sorsán.
:83. Az ENSZ-jelentést, amely a beavatkozást népi felkelés erőszakos leverésének minősítette, Budapest és Moszkva figyelmen kívül hagyta.
:84. Mivel a nyugati hatalmak eközben a szuezi válsággal voltak elfoglalva, és kerülni akarták a nyílt konfliktust a Szovjetunióval, a dolog szimbolikus felháborodásnál maradt.
:85. A Nyugat e tétlensége, amelyet sok magyar árulásnak érzett, még mélyebbé tette az elhagyatottság és a nemzetközi elszigeteltség érzését.
:86. A menekültek befogadása számos nyugati államban ugyanakkor a szolidaritás konkrét jele volt, amely sok üldözött számára új életet tett lehetővé.
:87. Az otthon maradottak számára azonban a vereség eleinte a beletörődés korszakát jelentette, amelyben minden remény a gyors változásra elszállt.
:88. A halálesetek, kivégzések, bebörtönzések és kivándorlás okozta demográfiai veszteségek különösen súlyosan érintették az ország amúgy is szűk értelmiségi rétegét.
:89. Mivel éppen a legaktívabb és legbátrabb polgárok haltak meg, kerültek börtönbe vagy hagyták el az országot, társadalmi megbénulás maradt hátra.
:90. Ez a szelekció, amely egy egész generáció szellemi és politikai potenciálját tizedelte meg, évtizedeken át láthatatlan teherként nehezedett az országra.
:91. A harcok által okozott gazdasági károk – amelyek Budapest egész városrészeit romba döntötték – tovább súlyosbították ezeket az emberi veszteségeket.
:92. A lerombolt házak és hidak újjáépítése erőforrásokat kötött le, míg a képzett munkaerő elvesztése terhelte az ország termelékenységét.
:93. E terhek ellenére a rendszernek az azt követő években sikerült bizonyos mértékű stabilizációt elérnie, amely azonban mindig az előző erőszak árnyékában maradt.
:94. Az áldozatok pontos nyilvántartása továbbra is politikai kérdés maradt, mivel a rezsimnek nem állt érdekében saját bűncselekményeinek teljes feltárása.
:95. Csak a kommunizmus bukása után tudták a történészek kiértékelni az archívumokat, és fokozatosan rekonstruálni a sokáig eltitkolt számadatokat.
:96. Mivel az aktákat megsemmisítették, a halotti anyakönyvi kivonatokat hamisították, és a sírokat elrejtették, egyes becslések azonban továbbra is bizonytalanságokkal terheltek maradtak.
:97. A modern kutatás gondosan különbséget tesz az utcai harcokban elesettek, a mészárlások áldozatai és a később kivégzettek között, hogy reális összképet kapjon.
:98. Ebből a bontásból kitűnik, hogy bár a közvetlen harci áldozatok alkották a legnagyobb csoportot, a bírósági jellegű megtorlás okozta a legmélyebb politikai sebet.
:99. Hiszen míg a harcok a háború részét képezték, az azt követő évek hidegvérű kivégzései az elnyomás tervszerű jellegét tárták fel.
:100. E bűncselekményekről szóló tudás megmaradt a magyarok kollektív emlékezetében, még ha hivatalosan el is kellett hallgatni őket.
:101. Az áldozatok családjaiban a halottak és az üldözöttek emlékét generációról generációra adták át, távol az állami történetírástól.
:102. Ez a magánjellegű emlékezetkultúra, amely szembeszállt a hivatalos tagadással, megőrizte az eseményekről szóló igazságot egészen azok későbbi nyilvános rehabilitációjáig.
:103. Száműzetésükben a magyar emigránsok könyvek kiadásával, megemlékezések szervezésével és az áldozatok nevének dokumentálásával tartották életben a felkelés emlékét.
:104. Mivel saját hazájukban minden szabad kutatás lehetetlen volt, ezek az emigránsok felbecsülhetetlenül hozzájárultak a történelmi igazság megőrzéséhez.
:105. Az 1956-os felkelés így a nyugati tudatban a kis népek szovjet hegemónia elleni szabadságvágyának szimbólumává vált.
:106. Míg a rezsim belül elfojtotta az emlékezetet, kívül a magyar szabadságharcosok iránti tisztelet tartós mítosszá nőtt.
:107. Csak a nyolcvanas évek végének politikai liberalizációja teremtett olyan teret, ahol a kiszorított történelmet újra fel lehetett dolgozni.
:108. Amikor a kommunista rendszer enyhülni kezdett, az 1956-os események feldolgozásának követelése az ellenzék egyik központi ügyévé vált.
:109. A halottakkal, sírjaikkal és rehabilitációjukkal kapcsolatos kérdés minden reform hitelességének erkölcsi próbájává vált.
:110. Mivel a „ellenforradalomról” szóló hazugság képezte a Kádár-rezsim alapját, annak cáfolata egyúttal a rendszer legitimitásának végét is jelentette.
:111. E feldolgozás szimbolikus csúcspontját Nagy Imre és társai ünnepélyes újratemetése jelentette 1989. június 16-án.
:112. Több százezren gyűltek össze a budapesti Hősök terén, hogy végre méltó temetést rendezzenek azoknak, akiket hosszú ideig névtelenül temettek el.
:113. Ez a tömeggyűlés, amely nyilvánosságra hozta a titkolt tényeket, kulcsfontosságú pillanattá vált a demokrácia felé vezető úton.
:114. Az áldozatok rehabilitációjával megtört az hivatalos történelmi hazugság, és a felkelés visszakapta helyét legitim nemzeti felkelésként.
:115. Az elkövetkező években a bíróságok hatályon kívül helyezték a korábbi ítéleteket, így a kivégzettek és a bebörtönzöttek posztumusz vagy még életükben visszakapták becsületüket.
:116. A 301-es parcellát, amely oly sokáig a kényszerű felejtés helyszíne volt, nemzeti emlékhelygé alakították át.
:117. Miután az archívumok is hozzáférhetővé váltak, a kutatók először tudták szisztematikusan dokumentálni az elnyomás valódi mértékét.
:118. Az emlékművek felállítása és egy nemzeti emléknap bevezetése szilárdan rögzítette az áldozatok emlékét a szabad Magyarország közgondolkodásában.
:119. Október 23-át, a felkelés kezdetének napját, a rendszerváltás után nemzeti ünneppé nyilvánították, amely egyúttal a leverés áldozatainak emlékét is őrzi.
:120. Így az elnyomás évtizedekig elhallgatott mérlege a nemzeti identitás nyíltan tárgyalt részévé vált.
:121. A harcokban közvetlenül elesettek száma nem oszlott meg egyenletesen, mivel Budapest viselte a veszteségek legnagyobb részét.
:122. A fővárosban, ahol a heves küzdelmek dúltak, halt meg a legtöbb felkelő, míg a vidék elsősorban a későbbi mészárlások és letartóztatások miatt szenvedett.
:123. Az elesettek átlagéletkora meglepően alacsony volt, mivel a fegyveres harcosok nagy része fiatalokból és fiatal munkásokból állt.
:124. Ezek a „pesti fiúk”, ahogyan később nevezték őket, egy olyan generáció kétségbeesett bátorságát testesítették meg, amely rendszeres katonai kiképzés nélkül szállt szembe a harckocsikkal.
:125. Kevésbé kutatták a nők veszteségeit, akik ápolóként, futárként, részben pedig harcosként vettek részt a felkelésben, de ezek korántsem csekélyek.
:126. Mivel a felkelés leverése után a nőket is bíróság elé állították és elítélték, ők elválaszthatatlanul hozzátartoznak az üldözés mérlegéhez.
:127. A kivégzettek között a politikai vezetők mellett számos egyszerű felkelő is volt, akiket például fegyverbirtoklás miatt ítéltek halálra.
:128. A büntetés mértéke gyakran aránytalan volt a tényleges bűncselekményhez képest, mivel a bíróságok elsősorban a félelem légkörének megteremtését szolgálták.
:129. A elítéltek közül néhányat még évekkel a felkelés után is kivégeztek, ami tartósan fenntartotta a társadalomra nehezedő fenyegetést.
:130. A megtorlás időbeli elnyújtása, amely egészen 1961-ig tartott, egyértelművé tette, hogy az elnyomás egy hosszú távú politikai stratégiát követett.
:131. A hatóságok aprólékos listákat vezettek a felkelés résztvevőiről, amelyek alapul szolgáltak az évekig tartó megfigyeléshez és hátrányos megkülönböztetéshez.
:132. Aki egyszer megbízhatatlannak minősült, gyakran egész életére kizárták a szakmai előrelépésből és a politikai részvételből.
:133. Ez a bírósági ítélet nélküli, csendes büntetés sokkal több embert érintett, mint a látványos perek.
:134. A leverés pszichológiai következményei mélyen meghatározták a társadalmi légkört, hiszen a traumából rezignáció, alkalmazkodás és mély bizalmatlanság alakult ki az állam iránt.
:135. Mivel a nyílt ellenállás reménytelennek tűnt, a lakosság nagy része visszavonult a magánszférába és egy apolitikus életmódba.
:136. Ez a „belső emigráció” a Kádár-korszak jellegzetes viselkedési mintájává vált, ami magyarázza az ország látszólagos nyugalmát.
:137. Ennek a stabilitásnak az ára egy depolitizált társadalom volt, amely energiáját a magánjólétre, nem pedig a közügyekre összpontosította.
:138. Csak a gazdasági modell kimerülése és a nyolcvanas évek generációváltása rengette meg ezt a törékeny egyensúlyt.
:139. De addig az 1956-os áldozatok emléke nyitott seb maradt, amely a mindennapi élet felszíne alatt tovább gennyesedett.
:140. Az elnyomás mérlege tehát nem csupán számokban fogalmazható meg, hanem a társadalmi bizalom tartós megrendülésében is megmutatkozik.
:141. A keleti blokk más felkeléseihez képest a magyar felkelés leverése különösen súlyosnak bizonyult keménysége és az azt követő kivégzések száma miatt.
:142. Míg az 1953. június 17-i kelet-német felkelés vagy a későbbi prágai tavasz leverése kevesebb halálos ítéletet eredményezett, Magyarországot példátlan megtorlási hullám sújtotta.
:143. Ez a súlyosság a magyar felkelés jellegéből fakad, amely messzebb ment, mint bármely más felkelés a szovjet befolyási övezetben.
:144. Mivel Magyarország kinyilvánította kilépését a Varsói Szerződésből és a többpárti demokráciát, Moszkva a leverést elengedhetetlen példázásnak tekintette.
:145. A megtorlás brutalitásának célja az volt, hogy a többi szatellitállam számára egyértelműen megmutassa a megengedett határokat.
:146. Így a magyar tragédia az ország határain túl is visszatartó jelzésként hatott a blokk minden reformra törekvő erejére.
:147. A nyugati kommunista pártok számára a leverés súlyos erkölcsi csapást jelentett, amely számos tagot a kilépésre késztetett.
:148. Mivel az erőszakot a szocializmus nevében követték el egy munkásnép ellen, az tartósan megrázta a mozgalom ideológiai hitelességét.
:149. A magyar diaszpórán belül az áldozatok emléke identitásképző kötelékké vált, amely évtizedeken át összekötötte az emigránsokat.
:150. Ezen emlék ápolása, amely emlékhelyekben és kiadványokban nyert kifejezést, életben tartotta az igazságosság iránti igényt.
:151. Magyarországon viszont évtizedeknek kellett eltelniük, mire a halottak nevét ismét nyilvánosan meg lehetett említeni.
:152. A feldolgozás hosszú késedelme oda vezetett, hogy sok szemtanú már nem érte meg szenvedéseinek hivatalos elismerését.
:153. Amikor végül kiderült az igazság, a közvetlenül érintettek jelentős része már elhunyt.
:154. Ez a késői igazságszolgáltatás – bármennyire is jelentős volt – nem tudta semmissé tenni az évtizedeken át tartó csendet és az elszenvedett megaláztatást.
:155. Az áldozatok számának pontos rekonstruálása az átalakulás után is a történeti kutatás feladata maradt, amely a fennmaradt forrásokkal küzd.
:156. Szakosodott kutatóintézetek a kivégzettek, az elesettek és az üldözöttek név szerinti nyilvántartásba vételével foglalkoztak, hogy visszaadják az áldozatoknak identitásukat.
:157. Ennek a aprólékos munkának köszönhetően számos, eddig névtelen sorsot sikerült feltárni és dokumentálni.
:158. Mivel azonban sok iratot véglegesen megsemmisítettek, feltehetően soha nem lesz lehetséges az összes áldozat teljes jegyzékének összeállítása.
:159. Az elnyomás mérlege e tekintetben a mai napig a történelmi lelkiismereti munka egyik, még nem teljesen lezárt feladata marad.
:160. Mindazonáltal az elnyomás összképe kellő egyértelműséggel rajzolódik ki, így annak tervszerű és erőszakos jellegét illetően nem lehet kétség.
:161. Az 1956-os felkelés leverése több ezer halottat követelt, több tízezer embert juttatott börtönbe és internálták, és százezreket kényszerített menekülésre.
:162. Az ezt követő igazságszolgáltatási üldözés, amely több száz kivégzéssel érte el kegyetlen csúcspontját, a katonai vereséget szisztematikus politikai kiirtássá változtatta.
:163. Nagy Imre és társainak eltávolítása szimbolizálta minden remény végét, hogy Magyarország önálló utat járhat be a szovjet blokkon belül.
:164. A munkástanácsok felszámolása és az értelmiségiek üldözése egyszerre fosztotta meg a társadalmat önszerveződő és szellemi erőitől.
:165. A biztonsági apparátus átalakítása és a munkásmilícia létrehozása megteremtette a megfélemlített lakosság tartós ellenőrzésének eszközeit.
:166. A „ellenforradalomról” szóló, előírt történelmi hazugság évtizedekig tartó csenddel borította be a történteket, amely maga is terhet jelentett.
:167. A későbbi „gulyáskommunizmus” látszat mögött az erőszak emléke kimondatlan fenyegetésként továbbra is hatott, és biztosította a tömegek engedelmességét.
:168. A nemzetközi elítélés következmények nélkül maradt, mert a nagyhatalmak visszariadtak a Szovjetunióval való nyílt konfliktustól.
:169. A halálesetek, a bebörtönzések és az emigráció miatti demográfiai és szellemi veszteségek egy egész generáción át gyengítették az országot.
:170. A magán- és a száműzetésben élő emlékezetben azonban az áldozatokról szóló igazság fennmaradt, mígnem évtizedek után újra felszínre került.
:171. Nagy Imre 1989-es ünnepélyes újratemetése szimbolikusan jelképezte e emlékezet győzelmét a kényszerített felejtés felett.
:172. Az elítéltek rehabilitációjával és az emlékhelyek felállításával a felkelés visszakapta méltó helyét a nemzeti történelemben.
:173. Az elnyomás hosszú ideig elhallgatott mérlege így az 1989 utáni magyar demokrácia szilárd hivatkozási pontjává vált.
:174. Az 1956-os felkelés, amelyet egykor bűncselekményként bélyegeztek meg, ma a 20. század egyik legbátrabb szabadságmozgalmának számít.
:175. A leverés áldozatait már nem ellenforradalmárokként, hanem egy igaz ügy mártírjaiként tisztelik.
:176. Sorsuk feldolgozása egyúttal figyelmeztetésként is szolgál a totalitárius uralom mechanizmusaira és erőszakosságára.
:177. A halottak és az üldözöttek nagy száma világosan mutatja, milyen messzire volt hajlandó elmenni egy rezsim, hogy a nép akaratával szemben megőrizze hatalmát.
:178. Ugyanakkor a felkelők bátorsága arról tanúskodik, hogy még egy elsöprő túlerő sem tudta véglegesen kioltani a szabadság iránti vágyat.
:179. Az 1956-os események mérlege ezért elválaszthatatlanul egyesíti az áldozatok iránti gyászt az ellenállás iránti büszkeséggel.
:180. Ebben a kettős jelentésében – a szenvedés emlékműveként és a szabadság szimbólumaként – a magyar felkelés leverése továbbra is meghatározó hivatkozási pontja marad a nemzeti önértelmezésnek.



=== 10.3.14 – Menekültek: Több mint 200 000-en hagyják el az országot ===

:1. A magyar forradalom leverése 1956 késő őszén kétségbeesett helyzetbe sodorta az országot, amelyből hatalmas menekülési hullám indult el.
:2. Miután 1956. november 4-én a szovjet tankok bevonultak Budapestre, és néhány napon belül katonai erővel leverték a felkelést, megindult az európai háború utáni történelem egyik legnagyobb menekülési hulláma.
:3. Alig néhány hét alatt mintegy kétszázezer ember hagyta el szülőföldjét, ami az akkori, közel tízmilliós magyar népesség körülbelül két százalékát jelentette.
:4. Ezt a számot a történészek rendkívül magasnak tartják, mivel csupán néhány hónapos, rendkívül rövid idő alatt érte el.
:5. A menekülés egyrészt a reménytelenség kifejeződése volt, másrészt az utolsó tiltakozás a szovjet hegemónia alatt megújuló kommunista uralom ellen.
:6. A menekültek fő áramlata közvetlenül a második szovjet beavatkozás után indult meg, amikor nyilvánvalóvá vált, hogy Nagy Imre reformkormánya véglegesen kudarcot vallott.
:7. Sokan azért döntöttek a menekülés mellett, mert a felkelés aktív résztvevőiként letartóztatástól, internálástól vagy akár kivégzéstől tartottak.
:8. Mások viszont azért hagyták el az országot, mert a visszaállított kommunista rezsim alatt már nem láttak jövőt maguknak és családjuknak.
:9. Az osztrák határ, amelyet a felkelés heteiben nem őriztek megfelelően, ebben a szakaszban nyitott ablakot jelentett a meneküléshez.
:10. Mivel a forradalmi napok alatt a magyar határlétesítményeket részben lebontották vagy őrizetlenül hagyták, több tízezer ember jutott el Nyugatra, mielőtt az ellenőrzést helyreállították.
:11. A menekültek legnagyobb része, becslések szerint mintegy százkilencvenezer ember, a semleges Ausztriába vezető határon kelt át.
:12. Egy kisebb, körülbelül húszezer fős csoport dél felé menekült, és a határon átjutva az akkori Jugoszláviába érkezett.
:13. Ausztria, mint legfontosabb célország kiválasztása a közvetlen földrajzi közelségből, valamint abból a tényből fakadt, hogy az ország csak egy évvel korábban nyerte el állami szuverenitását és örökös semlegességét.
:14. Különösen a Sopron városát körülvevő nyugat-magyarországi megyék jelentették az átkelés kiindulópontját, mivel innen az osztrák határ néhány óra alatt gyalogosan is elérhető volt.
:15. Egy hírhedt menekülési útvonal vezetett át a Hanság mocsaras határvidékén és az andaui hídon, egy keskeny faúton az Einser-csatorna felett.
:16. Ezen a jelentéktelen átkelőhelyen keresztül a felkelés utáni hetekben több tízezer ember jutott el a szabadságba, mígnem a szovjet csapatok végül felrobbantották a hidat.
:17. James Michener amerikai író később egy dokumentarista könyvben tette világhírűvé ezt a helyet, amelyben megörökítette a drámai menekülési jeleneteket.
:18. Sok menekült az utolsó kilométereket éjszaka és a jeges téli hidegben gyalog tette meg, hogy elkerülje a járőröket és a keresőfényeket.
:19. Mivel a terep áttekinthetetlen és részben aknákkal volt teli, számos menekült helyismerettel rendelkező vezető segítségét vette igénybe, akik fizetés ellenében átvitték őket a határon.
:20. A menekültek között kisgyermekes családok, idős emberek és sebesültek is voltak, ami tovább nehezítette az átkelés megpróbáltatásait.
:21. A menekültek társadalmi összetétele jelentősen eltért a magyar lakosság átlagától, mivel aránytalanul sok fiatal, képzett és városi ember hagyta el az országot.
:22. A menekültek körülbelül fele huszonöt év alatti volt, és túlnyomó többségük férfi volt.
:23. Közöttük számos egyetemista, szakmunkás, mérnök, orvos és tudományos szakma képviselője volt, akik különösen aktívan részt vettek a felkelésben.
:24. Ezt a jól képzett munkaerő elvándorlását a korabeli megfigyelők súlyos veszteségnek értékelték a már amúgy is meggyengült ország számára.
:25. Mivel éppen az intellektuális és műszaki elit volt átlag feletti arányban képviselve, Nyugaton már korán „tehetségáramlásról” beszéltek.
:26. A menekültek közül sokan részt vettek a tüntetéseken, utcai harcokban vagy a forradalmi tanácsok munkájában, ezért különösen szigorú büntetésekre kellett számítaniuk.
:27. Mások viszont egyszerű polgárok voltak, akik csupán el akartak menekülni az újabb elnyomás és a hiánygazdaság által jellemzett élet kilátása elől.
:28. Nem kevesen hagyták el az országot abban a téves feltételezésben, hogy a Nyugat katonai beavatkozást fog végrehajtani, és hamarosan visszatérhetnek egy felszabadult Magyarországra.
:29. Ez a remény a hamarosan bekövetkező visszatérésre azonban a nagy többség számára soha nem vált valóra, mivel a vasfüggöny rövid időn belül ismét áthatolhatatlanná vált.
:30. A menekülési hullám időbeli csúcspontja 1956 novemberének eleje és 1957 eleje közötti hetekre esett.
:31. Ebben a szakaszban egyes napokon több ezer ember lépte át az osztrák határt, így a befogadási kapacitások gyorsan a határaikhoz értek.
:32. A tél előrehaladtával és a határ fokozatos lezárásával – amelyet a helyreállított magyar és szovjet erők hajtottak végre – a menekültek áradata lassan alábbhagyott.
:33. Már 1957 tavaszán a határt új szögesdrót-akadályok, aknamezők és megerősített őrzés révén nagyrészt lezárták.
:34. Ezzel véget ért az a rövid időintervallum, amely egyáltalán lehetővé tette a tömeges menekülést, és a kivándorlás csekély mértékre csökkent.
:35. Ausztria, mint közvetlen szomszédos ország, olyan humanitárius kihívással szembesült, amely messze meghaladta saját kapacitásait.
:36. Bár az ország maga is csak nem sokkal korábban szabadult meg a szövetségesek megszállásától, és gazdaságilag még mindig az újjáépítés fázisában volt, megnyitotta határait a menekültek előtt.
:37. Az osztrák lakosság figyelemre méltó segítőkészségi hullámmal reagált, amely az adományoktól a magánszállások biztosításán át az önkéntes munkáig terjedt.
:38. A Vöröskereszt, egyházi szervezetek és számos önkéntes gondoskodott az élelmiszer-, ruházati és orvosi ellátásról a határátkelőhelyeken.
:39. A központi befogadótábor az alsó-ausztriai Traiskirchenben jött létre, amely a beérkező menekültek legfontosabb gyűjtőpontjává vált.
:40. Mivel az érkezők száma gyorsan meghaladta a rendelkezésre álló szálláshelyek kapacitását, az egész országban laktanyákat, iskolákat és ideiglenes táborokat kellett rendelkezésre bocsátani.
:41. Az osztrák kormány hangsúlyozta, hogy bár befogadja a menekülteket, azok tartós ellátását nem tudja egyedül vállalni.
:42. Emiatt Bécs már korán felhívta a nemzetközi közösséget, hogy vegyen át egy részét a menekülteknek, és vegyen részt a finanszírozásban.
:43. Ausztria semlegessége e tekintetben kényes egyensúlyozást igényelt, mivel az ország el akarta kerülni a Szovjetunióval szembeni bármiféle provokáció látszatát.
:44. Ennek ellenére Ausztria ragaszkodott nyitott befogadási politikájához, és így a magyar menekültek számára a döntő jelentőségű első menedékhelyévé vált.
:45. A Jugoszláviába jutó kisebb menekültcsoport ott egy másik politikai helyzetbe csöppent, mivel Jugoszlávia kommunista, de Moszkvától független állam volt.
:46. A Josip Broz Tito vezette rezsim ugyan befogadta a menekülteket, de saját táborokban helyezte el őket, és helyzetüket visszafogottabban kezelte, mint a Nyugat.
:47. Jugoszláviából is a menekültek nagy részét később nyugati országokba továbbirányították.
:48. A jugoszláv útvonal összességében kisebb jelentőségű maradt, mivel a túlnyomó többség az osztrák határon át vezető utat választotta.
:49. A menekülthullámra adott nemzetközi reakció szokatlanul gyors és nagylelkű volt, ami nem utolsósorban a magyar felkelés politikai szimbolikus erejéhez kapcsolódott.
:50. A hidegháború kontextusában a nyugati államok a menekültek befogadásában egyben lehetőséget láttak arra is, hogy demonstrálják erkölcsi fölényüket a keleti blokkkal szemben.
:51. Az ENSZ Menekültügyi Főbiztossága vette át a nemzetközi segélyezési és áttelepítési intézkedések koordinálását.
:52. A még fiatal szervezet számára, amelyet alig néhány évvel korábban alapítottak, a magyar menekültválság jelentette az első nagy próbatételt.
:53. Rendkívül rövid idő alatt sikerült létrehozni egy nemzetközi rendszert, amely lehetővé tette a menekültek számos befogadó ország közötti elosztását.
:54. Több mint harminc állam nyilvánította magát hajlandónak magyar menekültek befogadására, ami lehetővé tette Ausztria gyors tehermentesítését.
:55. Az Egyesült Nemzetek Szervezete adománygyűjtésre szólított fel, és jelentős pénzügyi források gyűltek össze a menekültek ellátásának és továbbutazásának finanszírozására.
:56. Visszatekintve ez a koordinált akció a nemzetközi menekültsegélyezés egyik korai modelljének számít, amely meghatározó hatással volt a későbbi műveletekre.
:57. A befogadó országok közül az Amerikai Egyesült Államok fogadta be az egyik legnagyobb csoportot, amely számításoktól függően körülbelül harmincöt-negyvenezer főt tett ki.
:58. Dwight D. Eisenhower amerikai elnök különleges jogi felhatalmazásokra támaszkodott, hogy megkerülje a szigorú bevándorlási kvótákat, és lehetővé tegye a gyors befogadást.
:59. Az amerikai befogadási kérelmezők közül sokakat először a New Jersey állambeli Camp Kilmer katonai táborban fogadtak be, majd onnan tovább osztották szét őket.
:60. Kanada is rendkívül nagy számú, közel harminchétezer menekültet fogadott be, és célzottan igyekezett szakképzett munkavállalókat és diákokat toborozni.
:61. Egy híres eset a szoproni egyetem erdészeti karának szinte teljes áttelepítését érintette, amelyet professzorokkal és hallgatókkal együtt Kanadába költöztettek.
:62. Nagy-Britannia, Ausztrália, a Német Szövetségi Köztársaság, Svájc, Franciaország és számos más állam egyenként több ezer menekültet fogadott be.
:63. Svájc, amely inkább visszafogott menekültpolitikájáról volt ismert, ebben az esetben szokatlanul befogadóan viselkedett, és több ezer magyart fogadott be.
:64. A menekültek ilyen sok ország közötti gyors elosztása megakadályozta, hogy tartósan túlzsúfolt táborokban kellett volna maradniuk.
:65. Sok menekült számára a távoli országba való áttelepülés mély szakítást jelentett, mivel nyelvet, szakmát és társadalmi környezetet kellett teljesen újraépíteniük.
:66. A fiatalok és a jól képzettek közülük általában gyorsabban integrálódtak, míg az idősebbek és a családok gyakran nagyobb nehézségekkel küzdöttek.
:67. A befogadó országokban hamarosan magyar közösségek, egyesületek és kulturális körök alakultak, amelyek generációkon át őrizték a hazájuk örökségét.
:68. Az úgynevezett ’56-osok diaszpórája a magyar külföldi élet szerves részévé vált, és kifejezett származási tudatot ápolt.
:69. Sok emigráns politikailag is aktív volt a száműzetésben, és életben tartotta a leverett felkelés emlékét, miközben Magyarországon magában erről hallgatni kellett.
:70. Mivel a Kádár-rezsim a forradalmat hivatalosan ellenforradalomnak bélyegezte, az 1956-os események emlékét az országban évtizedeken át elnyomták.
:71. A száműzetésben élő közösségek viszont megemlékezéseket szerveztek, folyóiratokat adtak ki, és a szabad világba vitték az elesett felkelők emlékét.
:72. A menekültek között számos olyan személy volt, akik később a befogadó országok tudományos, gazdasági, sport- és művészeti életében jelentős pozíciókat értek el.
:73. E tehetségek elvesztése tartósan gyengítette Magyarországot, míg a befogadó országok számára tudásbeli és munkaerő-beli nyereséget jelentett.
:74. A tömeges menekülés közvetlen összefüggésben állt az új rezsim által a feltételezett felkelők ellen elrendelt megtorlásokkal.
:75. A felkelés utáni hónapokban megindult letartóztatási hullámok, színlelt perek és kivégzések fokozta a félelmet, és további embereket késztettek menekülésre.
:76. Aki idézéstől vagy letartóztatástól tartott, gyakran a gyors kivándorlásban látta az egyetlen lehetőséget arra, hogy elkerülje az állami hatalom markát.
:77. Az a tény, hogy a határ csak korlátozott ideig maradt átjárható, további nyomást gyakorolt arra, hogy a menekülésről szóló döntést a lehető leggyorsabban meghozzák.
:78. A határerődítmények 1957 folyamán történő helyreállításával a menekülési lehetőség végleg bezárult, és a kivándorlás szinte teljesen leállt.
:79. A kommunista vezetés egyúttal megpróbálta rávenni a menekültek egy részét a visszatérésre, és büntetlenséget ígért nekik önkéntes hazatérés esetén.
:80. Valóban több ezer ember, becslések szerint körülbelül tizenegyezer, tért vissza Magyarországra a következő években.
:81. A visszatérés okai a honvágytól és a családi kötelékektől kezdve a külföldön tapasztalt beilleszkedési nehézségeken át egészen a rezsim célzott propagandájáig terjedtek.
:82. A menekültek túlnyomó többsége azonban véglegesen külföldön maradt, és ott új életet épített ki magának.
:83. A menekülési hullám egy feszült világpolitikai helyzet közepette zajlott le, mivel ugyanakkor a közel-keleti szuezi válság lekötötte a nagyhatalmak figyelmét.
:84. Míg a nyugati államok a szuezi kérdésben megosztottak voltak, a magyar tragédia a közvélemény együttérzését a menekültek felé irányította, és elősegítette befogadásukat.
:85. A sajtó, a rádió és a kialakulóban lévő televízió tudósításai a határon átvonuló menekültek képeit juttatták el a nyugati világ nappalijába.
:86. Ez a médiában való jelenlét szolidaritási hullámot váltott ki, amely adománygyűjtésekben, segélyszállítmányokban és politikai befogadási hajlandóságban nyilvánult meg.
:87. A magyar menekült a Nyugaton a szovjet elnyomásnak ellenálló szabadságvágy szimbólumává vált.
:88. Ez a szimbolikus töltet jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy a befogadó országok szélesebbre nyissák kapuikat, mint a korábbi, hasonló menekültáradatok esetén.
:89. Ugyanakkor a hősi narratíva néha eltakarta azokat az egyéni nélkülözéseket és veszteségeket, amelyekkel a menekülteknek az idegen országban valójában meg kellett küzdeniük.
:90. A határátlépés gyakran drámai körülmények között történt, mivel a beköszöntő tél hideget, ködöt és havat hozott magával.
:91. Sok menekült nem volt megfelelően felöltözve és felszerelve, mert nagy sietségben és felkészülés nélkül hagyták el szülőföldjüket.
:92. A Seewinkel sík, csatornákkal és mocsarakkal átszőtt határvidékén egész családok vonultak át, gyakran embercsempészek vagy a környéket jól ismerő parasztok vezetésével.
:93. Mivel a magyar oldalon helyenként még mindig járőrök és őrposztok működtek, letartóztatásokra, lövöldözésekre és esetenként halálesetekre is sor került.
:94. Akik elérték a határt, azokat az osztrák oldalon csendőrök, segítők és tolmácsok fogadták, és a gyűjtőhelyekre vitték őket.
:95. A sikeres menekülés miatti megkönnyebbülés sokaknál keveredett a hátrahagyott hozzátartozók és az elvesztett hazájuk miatti gyásszal.
:96. A befogadótáborokban az érkezőket nyilvántartásba vették, orvosi ellátásban részesítették, és felkészítették őket az esetleges továbbutazásra egy befogadó országba.
:97. A traiskircheni tábor eközben egy központi csomóponttá fejlődött, ahol számos állam képviselői szervezték a menekültek kiválasztását és elhelyezését.
:98. Mivel a befogadó országok gyakran bizonyos kritériumokat alkalmaztak – például életkor, foglalkozás vagy családi állapot alapján –, időnként verseny alakult ki a legkeresettebb munkaerőért.
:99. A menekültek számára ez hetekig tartó, bizonytalanságban való várakozást jelentett, mielőtt döntés született volna jövőbeli úticéljukról.
:100. Sokan különvonatokkal, buszokkal vagy repülőgépekkel kerültek célországukba, ahol ismét táborok és átmeneti szállások várták őket.
:101. A menekültek aránya a teljes népességhez viszonyítva olyan magas volt, hogy egyes szakmákban és korosztályokban érezhető hiányokat hagyott maga után.
:102. Különösen a hadköteles és munkaképes korú fiatal férfiak elvesztése nehezedett a magyar gazdaságra.
:103. Becslések szerint bizonyos évfolyamok egyetemi hallgatóinak jelentős része hagyta el az országot, ami érzékenyen gyengítette az akadémiai utánpótlást.
:104. Az ipari felépítéshez szükséges műszaki szakemberek is aránytalanul nagy számban voltak jelen a menekültek között.
:105. A budapesti rezsim nyilvánosan lekicsinyelte a vérveszteséget, de annak következményeiről teljes mértékben tisztában volt.
:106. A hivatalos propaganda a menekülteket részben árulóknak, részben a nyugati agitáció által elcsábított áldozatoknak ábrázolta.
:107. Valójában a társadalomnak arról a rétegéről volt szó, amely a diktatúra visszatérése ellen döntött.
:108. A Német Szövetségi Köztársaság több ezer magyar menekültet fogadott be, akik a gazdasági csoda nyomán gyorsan munkát találtak.
:109. Nagy-Britannia saját befogadási programokat indított, és az érkezőket először átmeneti táborokban helyezte el, mielőtt az ország különböző részeire osztotta volna szét őket.
:110. Ausztrália, amely akkoriban célzottan toborzott bevándorlókat, a magyar menekültekben a növekvő gazdaság számára szívesen látott munkaerőt látott.
:111. Franciaország, Svédország, Belgium, Hollandia és más európai államok is részt vettek a befogadásban, bár kisebb mértékben.
:112. Még a latin-amerikai tengerentúli országok is befogadtak egyes csoportokat, így a magyar diaszpóra több kontinensre is kiterjedt.
:113. A menekültek világszerte történő szétszóródása oda vezetett, hogy Torontótól Münchenen át Sydneyig magyar közösségek alakultak ki.
:114. Ezekben a közösségekben évtizedeken át ápolták a nyelvet, a szokásokat és a felkelés emlékét, és továbbadták azokat a következő generációknak.
:115. Magának Magyarországnak a kétszázezer ember elvesztése olyan demográfiai és gazdasági fordulópontot jelentett, amelynek következményei még hosszú ideig érezhetőek maradtak.
:116. A fiatal, képzett és vállalkozó szellemű emberek elvándorlása megfosztotta az országot legtermékenyebb munkaerejének egy részétől.
:117. Ugyanakkor a menekülés olyan nyomáscsökkentőként működött, amely a lakosság legelégedetlenebb részét kivitte az országból, és így a rendszert megkímélte a potenciális ellenállástól.
:118. Ez a kettős hatás – egyszerre veszteség és tehermentesítés – meghatározta a Kádár-rezsim viszonyát a kivándorláshoz az azt követő években.
:119. A rendszer későbbi, viszonylag liberálisabb szakaszában ugyan megkönnyítették a külföldre utazást, de a határbiztonsági intézkedések megakadályozták az újabb tömeges menekülést.
:120. Az andaui híd, amelyen keresztül oly sokan jutottak el a szabadságba, annak a rövid nyitottsági szakasznak a szimbólumává vált, mielőtt a vasfüggöny ismét leereszkedett.
:121. Az Egyesült Nemzetek Szervezete több határozatban is elítélte a szovjet beavatkozást, de nem volt módja arra, hogy a menekültek számára lehetővé tegye a visszatérést egy szabad Magyarországba.
:122. A világszervezet által kifejezetten erre a célra felállított vizsgálóbizottság dokumentálta az eseményeket, anélkül hogy ez gyakorlati következményekkel járt volna az ország sorsára nézve.
:123. A menekültek számára a Nyugat ezen politikai tehetetlensége a hamarosan bekövetkező hazatérés reményének végleges végét jelentette.
:124. Sokan hallgatták a Radio Free Europe adását, amely egyesekben azt a benyomást keltette, hogy a Nyugat segítségükre siet majd.
:125. A kimaradt katonai támogatás számos menekültben csalódás és árulás érzését keltette.
:126. Ennek ellenére a legtöbbjükben a hála volt az uralkodó érzés azok iránt az országok iránt, amelyek befogadták őket, és új jövőt biztosítottak számukra.
:127. A menekültgyerekek beilleszkedése gyakran az iskolán keresztül történt, ahol gyorsan megtanulták az új nyelvet, és beilleszkedtek.
:128. A felnőttek számára számos befogadó ország nyelvtanfolyamokat, pályaorientációs tanácsadást és munkaerő-közvetítő programokat szervezett, hogy megkönnyítse számukra a munka világába való beilleszkedést.
:129. Az ilyen segítségek ellenére sokak számára az újrakezdés továbbra is nehézkes volt, mivel a képesítéseket nem mindig ismerték el, és kulturális akadályok is fennálltak.
:130. Az egyetemet végzetteknek néha először egyszerű munkákat kellett vállalniuk, mielőtt újra megvethették a lábukat a tanult szakmájukban.
:131. Az évek során azonban a menekültek többségének sikerült sikeresen beilleszkednie új hazájukba.
:132. Az integráció sebességét és mértékét a megfigyelők szokatlannak tartották, amit részben a csoport magas iskolázottságával magyaráztak.
:133. A menekülési hullám nagyjából két szakaszra osztható: egy első, spontán tömeges menekülésre 1956 novemberében és decemberében, valamint egy második, lecsengő hullámra 1957 elején.
:134. Az első szakaszban az emberek még a nyitott határt használták, a másodikban pedig egyre kockázatosabb útvonalakat kerestek, mivel az őrzés ismét megerősödött.
:135. Míg kezdetben főként férfiak és fiatal felnőttek menekültek, a második szakaszban nőtt a nők, a gyermekek és az egész családok aránya.
:136. Gyakran családtagok követték a már elmenekült apát vagy fiút, hogy újraegyesítsék a szétválasztott családot.
:137. Néhány magyar határőr passzív magatartást tanúsított, vagy tűrte az átlépést, mivel köztük is elterjedt volt a szimpátia a menekülők iránt.
:138. Más őrök viszont rálőttek a menekülőkre, vagy letartóztatták őket, így a menekülés sikere gyakran a véletlenen múlt.
:139. Azok pontos számát, akik a kísérlet során életüket vesztették vagy akiket elfogtak, nem lehet megbízhatóan meghatározni.
:140. Bizonyos, hogy a menekülők túlnyomó többsége élve érte el a Nyugatot, ami bizonyítja a határ viszonylagos átjárhatóságát azokban a hetekben.
:141. 1957 tavaszáig a nemzetközi áttelepítési program az Ausztriában tartózkodó menekültek nagy részét továbbirányította harmadik országokba.
:142. Ezzel Ausztria, amely kezdetben viselte a fő terhet, érzékelhetően megkönnyebbült anélkül, hogy semlegességét veszélyeztette volna.
:143. A gyors és rendezett elosztás a nemzetközi együttműködés nagy sikerének számított, és erősítette a Menekültügyi Bizottság hírnevét.
:144. Az azt követő években a magyar menekültválságot újra és újra példaként hozták fel a jövőbeli vészhelyzetek kezeléséhez.
:145. Ugyanakkor rávilágított arra is, mennyire függött a menekültek sorsa az általános politikai helyzettől és a médiában kapott figyelemtől.
:146. Ha a hidegháború nem teremtett volna ilyen propagandisztikus értéket, a Nyugat befogadási hajlandósága valószínűleg kisebb lett volna.
:147. Így a humanitárius együttérzés elválaszthatatlanul összekapcsolódott a részt vevő államok hatalmi érdekeivel.
:148. Az 1956-os generáció száműzetésben is megőrizte az erős összetartozás érzését, amely a közösen átélt felkelésből és a közös menekülésből táplálkozott.
:149. Új hazáikban kulturális egyesületeket, plébániai közösségeket, iskolákat és szervezeteket alapítottak, amelyek életben tartották a magyar örökséget.
:150. Ezen intézmények révén az 1956-os események emlékét nemzedékről nemzedékre továbbadták, jóval azelőtt, hogy Magyarországon magában nyilvánosan megemlékezni lehetett volna róluk.
:151. Csak a kommunista rendszer 1989 körüli bukásával rehabilitálták hivatalosan a forradalmat Magyarországon, és emlékeztek meg áldozataira.
:152. Ettől az időponttól kezdve a menekültek is szabadon utazhattak származási országukba, és néhányan idős korukban véglegesen visszatértek.
:153. Az 1956-osok diaszpórája ekkorra már jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy a felkelés emlékét nemzetközi szinten megőrizzék.
:154. Jelentéseik, emlékirataik és gyűjteményeik később értékes forrásokká váltak az események kutatásához.
:155. A háború utáni időszak egyéb menekülési hullámaihoz képest a magyar menekülési hullám rendkívüli gyorsaságával és a menekültek magas iskolázottsági szintjével tűnt ki.
:156. Míg más menekülési hullámok évekig elhúzódtak, a magyar exodus lényegében néhány hónap alatt lezajlott.
:157. Ez a rövid időn belüli koncentráció különleges kihívások elé állította a befogadó struktúrákat, ugyanakkor gyors nemzetközi reagálást is lehetővé tett.
:158. Az a tény, hogy számos befogadó ország szinte versengett a menekültekért, megkülönböztette ezt a válságot a későbbi eseményektől, amikor a befogadási hajlandóság jelentősen alacsonyabb volt.
:159. A magyar diaszpórából az azt követő évtizedekben számos neves tudós, művész, vállalkozó és sportoló került ki.
:160. Külföldi sikereiket időnként arra hivatkozva emlegették, hogy Magyarország milyen potenciált veszített el a kivándorlás miatt.
:161. Ugyanakkor sokan közülük felemelkedésüket a régi hazájuk ügyei iránti folyamatos elkötelezettséggel kötötték össze.
:162. Az andaui hidat évekkel később szimbolikus emlékhelyként újjáépítették, és azóta az 1956-os drámai menekülési jelenetekre emlékeztet.
:163. A diaszpóra számos helyszínén, később pedig Magyarországon is emlékműveket emeltek a menekültek és a felkelés tiszteletére.
:164. A menekülés megemlékezése így az 1956-os forradalom köré kialakult emlékezetkultúra szerves részévé vált.
:165. A befogadó országok számára a magyarok befogadása sok esetben pozitív tapasztalatokat hagyott hátra, amelyek befolyásolták a későbbi menekültpolitikai vitákat.
:166. A gyors és túlnyomórészt sikeres integrációt sokan annak bizonyítékaként tekintették, hogy egy határozott befogadási politika társadalmilag is fenntartható lehet.
:167. Mások rámutattak arra, hogy a különleges körülmények, a magas iskolázottság és a hidegháború helyzetének konstellációja miatt ez a tapasztalat csak korlátozottan volt átültethető.
:168. Az ilyen értelmezésektől függetlenül a magyar menekültválság fordulópont maradt a nemzetközi menekültsegélyezés történetében.
:169. Magyarországon belül a tömeges menekülés szétszakított családokat, üresen álló lakásokat és a veszteség légkörét hagyta maga után.
:170. Akik az országban maradtak, szembesültek a Kádár-rezsim hatalmának megszilárdulásával és egy kemény megtorlásokkal jellemzett időszakkal.
:171. A menekülteket és a hátramaradottakat évtizedeken át elválasztotta egymástól a vasfüggöny, ami jelentősen megnehezítette a levelezést, a látogatásokat és a kapcsolattartást.
:172. Csak a rendszer későbbi éveiben bekövetkezett fokozatos nyitás tette lehetővé egyes családok számára, hogy meglátogassák egymást.
:173. A menekülés emléke ugyanúgy meghatározta a kivándorolt magyarok önképét, mint az országban maradottak tudatát.
:174. A magyar történetírásban az 1956-os menekülési hullám a közelmúlt egyik legjelentősebb kivándorlási mozgalmának számít.
:175. Ez a hullám a magyar kivándorlás hosszú történetébe illeszkedett, amely már az 1848-as sikertelen szabadságharc után is jelentős hullámokat ismert.
:176. A korábbi politikai kivándorlástól eltérően azonban az 1956-os mozgalom a társadalom széles keresztmetszetét ölelte fel, és nem csupán a politikai vezetőréteget.
:177. A mintegy kétszázezer emberből álló hatalmas létszám olyan jelentőséget kölcsönzött neki, amely messze meghaladta a korábbi kivándorlási hullámokat.
:178. Az érintett emberek számára a menekülés a hazájuk elvesztését jelentette, ugyanakkor gyakran a szabadság és az élet megmentését is.
:179. E menekültek befogadása a szabad világ részéről a hidegháború korai szakaszának egyik legmeghatóbb példája lett a nemzetközi szolidaritásra.
:180. Így a több mint kétszázezer magyar menekülése nem csupán a veszteség traumáját jelentette, hanem egyben az 1956-os forradalmat hordozó szabadságvágy tartós tanúbizonyságát is.



=== 10.3.15 – Nemzetközi visszhang: sokk a nyugati világban ===

:1. Az 1956-os magyar felkelés erőszakos leverése mélyen megrázta a nyugati közvéleményt.
:2. Fontos megérteni, hogy a budapesti eseményeket nem regionális mellékes eseményként, hanem a hidegháború egészét jelképező nagy konfrontációként fogták fel.
:3. A szovjetek 1956. november 4-i brutális második beavatkozása egy olyan nyugati világot ért, amely az előző napokban még a felkelők győzelmében reménykedett.
:4. Míg az október utolsó napjait óvatos optimizmus jellemezte, a hangulat a szovjet harckocsialakulatok újabb bevonulásával nyílt rémületté változott.
:5. A nyugati újságok, amelyek azokban a hetekben szinte naponta beszámoltak a harcokról, címlapjaikon égő utcák és kiégett harckocsik képeit tették közzé.
:6. A felkelés Nyugaton gyorsan erkölcsi jelkép lett, mert itt látszólag egy kis nép szinte puszta kézzel lázadt fel egy világhatalom ellen.
:7. A rádióállomások, amelyek szemtanúi beszámolókat és segélykéréseket sugároztak Budapestről, olyan közvetlen együttérzés érzését keltették, amely a lakosság nagy részét megérintette.
:8. Különösen megrázó hatást gyakoroltak a magyar rádióállomások utolsó adásai, amelyek november 4-én kora reggel kétségbeesetten segítségért könyörögtek Nyugat felé.
:9. Ezek a segélykérések, amelyek megválaszolatlanul maradtak, a nyugati tehetetlenség és kudarc szimbólumaként égtek bele a kollektív emlékezetbe.
:10. Számos fővárosban szolidaritási tüntetésekre került sor, amelyeken a demonstrálók a szovjet erőszak ellen és a magyarok ügye mellett vonultak utcára.
:11. A szovjet nagykövetségek előtt felháborodott tömegek gyűltek össze, akik tiltakozó kiáltásokkal, néha kődobálással is kifejezték haragjukat.
:12. E reakciók érzelmi ereje abból magyarázható, hogy sok nyugat-európai Magyarország sorsában saját fenyegetettségérzetét látta tükröződni.
:13. Ugyanakkor az események fájdalmas ellentmondást tártak fel a hangos erkölcsi felháborodás és a nyugati kormányok teljes politikai tétlensége között.
:14. Hiszen bármennyire is nagy volt a közvélemény együttérzése, egyetlen nyugati hatalom sem volt hajlandó Magyarország miatt kockáztatni egy háborút a Szovjetunióval.
:15. Ez a szakadék a szavak és a tettek között tartósan meghatározta a Nyugatnak a hidegháborúban rendelkezésre álló cselekvési mozgásteréről alkotott felfogását.
:16. Az Egyesült Nemzetek Szervezete néhány napon belül a magyar dráma tárgyalásának legfontosabb diplomáciai színterévé vált.
:17. Már október 28-án a Biztonsági Tanács foglalkozott a helyzettel, miután a nyugati államok napirendre tűzték a kérdést.
:18. Amikor november 4-én a szovjet csapatok újra támadásba lendültek, a Biztonsági Tanács sürgős éjszakai ülésen gyűlt össze, hogy megvitassa a beavatkozás lehetőségét.
:19. Az Egyesült Államok által benyújtott, a szovjet erők azonnali visszavonulását követelő határozattervezet azonban Moszkva vétóján bukott meg.
:20. Mivel a Biztonsági Tanácsot ez a vétó megakadályozta a döntéshozatalban, a magyar kérdést a Közgyűlés elé terjesztették, ahol nem volt érvényben vétójog.
:21. A Közgyűlés november 4-én nagy többséggel elfogadott egy határozatot, amely a szovjet csapatok kivonását és szabad választásokat követelt.
:22. A következő hetekben további határozatok születtek, amelyek felszólították a Szovjetuniót a magyar függetlenség tiszteletben tartására.
:23. Moszkva mindegyik határozatot figyelmen kívül hagyta, és megtagadta az ENSZ-től a magyarországi eseményekhez való hozzáférést.
:24. A Szovjetunió által kinevezett új kormány Kádár János vezetésével határozottan elutasította a megfigyelők kiküldését, és elzárta az országot a nemzetközi ellenőrzés elől.
:25. 1957 januárjában a Közgyűlés létrehozott egy, a magyar kérdés kivizsgálására szolgáló különbizottságot, amelynek öt semleges állam volt a tagja.
:26. Ennek a bizottságnak – amelyben Ausztrália, Ceylon, Dánia, Tunézia és Uruguay volt képviselve – a magyar és a szovjet fél megtagadta a beutazást.
:27. A vizsgálóbizottságnak ezért több mint száz menekült tanú meghallgatására és a rendelkezésre álló dokumentumokra kellett támaszkodnia.
:28. Az 1957 júniusában benyújtott jelentésük egyértelműen arra a következtetésre jutott, hogy spontán, széles néprétegek által támogatott felkelésről volt szó.
:29. A jelentés cáfolta a szovjet álláspontot, miszerint fasiszta ellenforradalmárok és nyugati ügynökök szították a felkelést.
:30. Noha ez a dokumentum nemzetközi szinten nagy figyelmet keltett, a magyarországi helyzetre gyakorlatilag semmilyen hatással nem volt.
:31. Az Egyesült Nemzetek még évekig napirendjén tartotta a magyar kérdést, anélkül hogy ez bármit is változtatott volna a szovjet uralmon.
:32. Sok megfigyelő számára ez a lépés rámutatott egy olyan világszervezet korlátaira, amely egy vétójoggal rendelkező hatalommal szemben végső soron tehetetlen maradt.
:33. Az Egyesült Nemzetek Szervezete ugyan erkölcsi ítéletet hozhatott, de nem rendelkezett azokkal az eszközökkel, amelyekkel ezt az ítéletet Moszkva ellen érvényesíthette volna.
:34. A nyugati reakció megértése szempontjából döntő szerepet játszott az időbeli egybeesés a közel-keleti szuezi válsággal.
:35. Miközben Budapesten bevonultak a szovjet tankok, a Szuezi-csatornánál kitört egy konfliktus, amely lekötötte a Nyugat figyelmét és erőforrásait.
:36. Izrael október végén megtámadta a Sínai-félszigetet, mire Nagy-Britannia és Franciaország katonailag beavatkozott a konfliktusba.
:37. Ezáltal e két nagyhatalom, amelyek a Nyugat vezető demokráciái közé tartoztak, maguk is az imperialista erőpolitikával kapcsolatos gyanúba keveredtek.
:38. Az erkölcsi tekintélyt, amellyel London és Párizs elítélte a szovjet erőszakot Magyarországon, saját fellépésük jelentősen aláásta.
:39. A Szovjetunió ügyesen kihasználta ezt a helyzetet azzal, hogy az imperializmus vádját visszavetette a nyugati hatalmakra.
:40. Egyes történészek úgy vélik, hogy a szuezi válság szinte kedvező alkalmat kínált Moszkvának arra, hogy zavartalanul beavatkozzon Magyarországon.
:41. Az Egyesült Államokat felháborította szövetségeseik önkényes fellépése a Közel-Keleten, ami átmenetileg mélyen megosztotta a nyugati szövetséget.
:42. Így történt, hogy a Nyugat azokban a sorsdöntő napokban egyszerre volt megosztott, elterelt figyelmű és erkölcsileg meggyengült.
:43. E két válság szerencsétlen egyidejű bekövetkezése gyengítette a magyar felkelés leverésére adható bármilyen közös válaszlehetőséget.
:44. Visszatekintve a szuezi válság ezért úgy tűnik, hogy az egyik fő oka annak, hogy a Nyugat Magyarországot sorsára hagyta.
:45. Különösen súlyos volt az ellentmondás az amerikai retorika és a washingtoni kormány tényleges magatartása között.
:46. Az előző években John Foster Dulles külügyminiszter vezette külpolitika nyíltan a kommunizmus visszaszorításáról beszélt.
:47. Ez az úgynevezett „rollback” politika a szatellitállamokban azt a várakozást keltette, hogy a Nyugat aktívan támogatni fogja a felkelést.
:48. Amikor azonban a helyzet komollyá vált, kiderült, hogy e retorika mögött semmiféle hajlandóság nem állt a katonai beavatkozásra.
:49. Dwight D. Eisenhower elnök egyértelműen kijelentette, hogy az Egyesült Államok nem tekinti Magyarországot potenciális katonai szövetségesének.
:50. A kulisszák mögött Moszkvának azt is jelezték, hogy Washingtonnak nincs szándéka behatolni a szovjet befolyási övezetbe.
:51. Ez az üzenet, amely egyenértékű volt Európa felosztásának hallgatólagos elismerésével, megakadályozta volna a szuperhatalmak közötti helyzet eszkalálódását.
:52. A magyar felkelők számára ez azt jelentette, hogy keserűen be kellett ismerniük: nyugati fegyveres segítségre nem lehetett számítani.
:53. A segítség elmaradásával kapcsolatos csalódás sok túlélőben tartós árulásérzéssé alakult.
:54. Magában Nyugaton is heves vitát váltott ki az esemény arról, hogy vajon a „rollback” retorika sodorta-e a magyarokat egy reménytelen küzdelembe.
:55. A kritikusok azzal vádolták az amerikai kormányt, hogy nagy szavakkal hamis reményeket keltett, majd elkerülte a következmények vállalását.
:56. A politika védelmezői ezzel szemben azzal érveltek, hogy egy katonai beavatkozás elkerülhetetlenül atomháború kockázatával járt volna.
:57. Ez a vita a „felszabadítási retorika” tényleges végét jelentette, és elindította az európai helyzet reálisabb értékelését.
:58. Ettől kezdve a Nyugat hallgatólagosan elfogadta, hogy a kelet-európai államok a továbbiakban a szovjet befolyási övezethez tartoznak.
:59. A vádak középpontjába hamarosan a Radio Free Europe rádióállomás került, amely az Egyesült Államok finanszírozásával sugárzott Magyarországra.
:60. Ez az adó, amelyet titokban az amerikai titkosszolgálat támogatott, a felkelés idején nagy figyelmet keltő és ellentmondásos szerepet játszott.
:61. Számos menekült arról számolt be, hogy az adások azt a benyomást keltették, mintha a Nyugat katonai segítséget nyújtana a felkelőknek.
:62. Egyes műsorok állítólag taktikai tanácsokat adtak a partizánháborúhoz, és ezzel tovább szították az ellenállást.
:63. Hogy az adó valóban konkrét segítséget ígért-e, vitatott maradt, de a félrevezetés vádja súlyosan nehezedett rá.
:64. Egy későbbi vizsgálat arra a következtetésre jutott, hogy egyes adások meggondolatlanok voltak, és túllépték a hivatalos irányvonalat.
:65. A nyugat-német hatóságok, amelyek területén a müncheni adó székhelye volt, emiatt komoly magyarázati kényszerbe kerültek.
:66. A Radio Free Europe körüli vita rávilágított arra a veszélyre, hogy a propagandával olyan elvárásokat kelthetnek, amelyeket egyáltalán nem szándékoznak teljesíteni.
:67. Ennek következtében felülvizsgálták a külföldi adókra vonatkozó irányelveket, hogy elkerüljék a fegyveres felkelés újabb szítását.
:68. A magyar események azonban minden diplomáciai vitánál mélyebb hatást gyakoroltak a nyugati baloldal szellemi életére.
:69. Az 1956-os év kettős erővel sújtotta a nyugati kommunista pártokat, mivel nem sokkal korábban Hruscsov Sztálinról szóló leleplezései már megrázták őket.
:70. A szovjet párt huszadik kongresszusán az új vezető februárban egy titkos beszédben tárta fel a sztálini korszak bűneit.
:71. Ez a beszéd eleinte a nyugati kommunisták körében felkeltette a szocializmus megújulására és humanizálására irányuló reményt.
:72. Amikor azonban a szovjet tankok levertek egy népi felkelést, ez a remény sok támogató számára hirtelen szertefoszlott.
:73. Nagy-Britanniában a kommunista párt az események után tagjainak jelentős részét elveszítette, akik csalódottan fordítottak hátat a pártnak.
:74. Olyan értelmiségiek, mint Edward Thompson történész, kiléptek a pártból, és megalapítottak egy új, Moszkvától független baloldali mozgalmat.
:75. Ebből az elfordulásból nőtt ki Nagy-Britanniában az úgynevezett Új Baloldal mozgalma, amely kritikusan elhatárolódott a szovjet kommunizmustól.
:76. Franciaországban a hatalmas kommunista párt védelmébe vette a szovjet beavatkozást, ami sok művész és gondolkodó részéről heves elutasításba ütközött.
:77. Jean-Paul Sartre filozófus, aki hosszú ideig a párt támogatója volt, nyilvánosan szakított vele, és egy nagy visszhangot kiváltó írásában elítélte a beavatkozást.
:78. A „Sztálin szelleme” című írásában ostorozta a szovjet erőszakot és a francia elvtársak alázatos magatartását.
:79. Albert Camus is határozottan a felkelők oldalára állt, és egy megrendítő beszédében siratta a magyarok kiontott vérét.
:80. Camus, aki már korábban is szakított a szovjet modellel, Magyarországban látta a totalitárius kísértéssel szembeni kritikájának megerősítését.
:81. Olaszországban a Palmiro Togliatti vezette nagy kommunista párt ugyan támogatta a szovjet fellépést, de számos prominens értelmiségit elveszített.
:82. Néhány olasz művész és tudós, akik évekig hűségesen kiálltak a párt mellett, tiltakozásul visszaadták párttagkönyvüket.
:83. Így 1956 egész generációk számára a nyugati baloldalon a kiábrándulás és a politikai új orientáció évévé vált.
:84. Közülük sokan ezentúl a demokratikus szocializmus felé fordultak, amely egyértelműen elhatárolódott a moszkvai irányítás alól.
:85. A nyugati kommunista pártok erkölcsi hitelessége a Magyarországgal kapcsolatos hozzáállásuk miatt maradandó kárt szenvedett.
:86. Ahol igazolták a szovjet fellépést, sokak szemében most már egy idegen hatalom engedelmes eszközeinek tűntek.
:87. Ez a bizalomvesztés hosszú távon jelentősen gyengítette az ortodox kommunisták befolyását a nyugat-európai politikában.
:88. A politikai és szellemi megrázkódtatás mellett a magyar dráma a nyugati szimbolikában is mély nyomot hagyott.
:89. Az amerikai Time magazin 1956-ban a magyar szabadságharcost választotta az év személyiségének.
:90. A címlapon nem egyetlen név szerepelt, hanem egy névtelen felkelő idealizált alakja, puskával és eltökélt tekintettel.
:91. Ez a kitüntetés a névtelen magyar harcost a kommunista elnyomás elleni szabadságvágy szimbólumává tette.
:92. A sportban is szenzációs színteret kapott a konfliktus, amikor a magyar és a szovjet csapatok az olimpiai játékokon találkoztak.
:93. A melbourne-i játékokon, amelyek a leverés után néhány héttel kerültek megrendezésre, a vízilabdában egy hírhedt összecsapásra került sor.
:94. A Magyarország és a Szovjetunió közötti elődöntő olyan erőszakos összecsapássá fajult, hogy „vér a vízben” néven vonult be a történelembe.
:95. Amikor egy vérző arcú magyar játékos elhagyta a medencét, ez a jelenet a nagyobb politikai konfliktus megrázó szimbólumává vált.
:96. Magyarország megnyerte a mérkőzést, majd később az aranyérmet is, de számos sportoló nem tért vissza hazájába az olimpiát követően.
:97. Számos magyar sportoló nyugatra menekülése aláhúzta az események jelentőségét a harctértől távol is.
:98. A nyugati társadalmakban széles körű gyakorlati szolidaritás hulláma indult el a leverés áldozatai iránt.
:99. Segélyszervezetek gyűjtöttek adományokat, és számtalan polgár kínált szállást és támogatást az érkező menekülteknek.
:100. Ez a humanitárius reakció összekapcsolódott a szabad világhoz tartozás büszkeségével és a kihagyott politikai segítségnyújtás miatti bűntudattal.
:101. A magyar menekültek befogadása Nyugaton a szolidaritás demonstratív gesztusává vált, amelynek célja a saját erkölcsi fölény bizonyítása volt.
:102. Számos állam megnyitotta határait a menekültek előtt, így a befogadás terheit nemzetközi szinten lehetett megosztani.
:103. A gyors és nagylelkű befogadás tudatos ellentétben állt a szovjet fellépés brutalitásával, és a nyugati önbizalom megerősítését szolgálta.
:104. Ugyanakkor a nyugati kormányok propagandisztikus célokra is felhasználták az eseményeket, hogy leleplezzék a szovjet rendszer embertelenségét.
:105. A leverett felkelés meggyőző érveket szolgáltatott ahhoz a tézishez, hogy a kommunizmus csak tankokkal tud hatalmon maradni.
:106. A nyugati médiában Magyarország példaként szolgált a „felengedés” látszat mögött rejlő szovjet uralom valódi természetére.
:107. Ez az értelmezés évekig meghatározta a keleti blokkról kialakult nyugati képet, és megerősítette a hidegháború ideológiai frontjait.
:108. Éppen azért, mert Hruscsov korábban enyhébb politikát ígért, a budapesti erőszak annál is inkább leleplezőnek tűnt.
:109. A reformígéretek és a véres valóság közötti ellentétet Nyugaton a szovjet kétszínűség bizonyítékaként értelmezték.
:110. Egyes megfigyelők a leverésben a szovjet rendszer alapvető liberalizációjával kapcsolatos minden illúzió végét látták.
:111. Mások viszont azt hangsúlyozták, hogy még a keleti blokkon belül is a kemény fellépés döntő mértékben meggyengítette a reformer erőket.
:112. Különleges szerepet játszott a nemzetközi értékelésben Josip Broz Tito jugoszláv államfő ellentmondásos hozzáállása.
:113. Tito bírálta az első szovjet beavatkozást, a másodikat azonban a kontrarevolúció megakadályozása érdekében szükségesnek és indokoltnak tartotta.
:114. Amikor Nagy Imre körüli csoport menedéket keresett a jugoszláv nagykövetségen, Belgrád kényes diplomáciai helyzetbe került.
:115. Nagy és kísérői végül szabad átjutás ígéretére hagyták el a nagykövetséget, de ennek ellenére letartóztatták őket.
:116. A biztonsági ígéret megszegése jelentősen rontotta mind Moszkva, mind Belgrád nemzetközi hírnevét.
:117. Nyugaton az eset megerősítette azt a benyomást, hogy a kommunista hatalmak nem hajlandók betartani a szavukat.
:118. Az egyházak is nyomatékos szavakkal szólaltak fel a történtek kapcsán.
:119. XII. Pius pápa több körlevélben elítélte a magyar nép ellen elkövetett erőszakot, és imádkozásra szólította fel a világot.
:120. Ezek a lelkipásztori felhívások – bár politikailag hatástalanok maradtak – aláhúzták a felkelés erkölcsi dimenzióját a nyugati kereszténység számára.
:121. Összességében a magyar szabadságharcot Nyugaton gyorsan mítosszá emelték, amely messze túllépett a történelmi tényeken.
:122. Ebben a mítoszban a felkelők hősi mártírokként jelentek meg, akik az egész szabad világ nevében harcoltak a zsarnokság ellen.
:123. A józanabb felismerés, miszerint a Nyugat tétlenül nézte az eseményeket, hosszú ideig háttérbe szorult e hősiítés miatt.
:124. Éppen a harcosok idealizálása szolgált sokak számára arra is, hogy saját hallgatásukat és tétlenségüket elviselhetőbbé tegyék.
:125. Az 1956-os események emléke így a Nyugat antikommunista önmegerősítésének szerves részévé vált.
:126. Ugyanakkor nyílt seb maradt, mert a nyugati szolidaritás és a nyugati hatalom korlátaira emlékeztetett.
:127. A külföldi sajtó a harcok alatt nagy elkötelezettséggel tudósított Budapestről, ami tovább fokozta az együttérzést.
:128. Néhány újságíró és fotós az életét kockáztatta, hogy képeket és riportokat juttasson el a nyugatra a harcok által sújtott városból.
:129. Ezek a közvetlen szemtanúi beszámolók olyan életerőt kölcsönöztek a távoli eseményeknek, amelyet a pusztán diplomáciai jelentések soha nem tudtak volna elérni.
:130. A felkelés médiában való feldolgozása Magyarországot a hidegháború egyik első nagy televíziós eseményévé tette.
:131. Noha a televízió még gyerekcipőben járt, a mozgóképek gyorsan növekvő közönséget értek el Nyugaton és Keleten egyaránt.
:132. Az események nyilvánossága fokozta a nyugati kormányokra nehezedő erkölcsi nyomást, anélkül hogy megtörte volna azok alapvető visszafogottságát.
:133. Miután elhallgattak a fegyverek, a nemzetközi figyelem fokozatosan az üldözöttek és a foglyok sorsára irányult.
:134. A tömeges letartóztatásokról, deportálásokról és gyorsított bírósági eljárásokról szóló jelentések a közvetlen harcok után is életben tartották a felháborodást Nyugaton.
:135. A Kádár vezette új vezetés rendkívüli keménységgel lépett fel a felkelés résztvevői ellen, ami tovább táplálta a nyugati kritikát.
:136. A segítségkérések és tiltakozó jegyzékek azonban éppúgy nem tudtak változtatni ezen az elnyomáson, mint az ENSZ korábbi határozatai.
:137. A nemzetközi felháborodás szomorú csúcspontját Nagy Imre volt miniszterelnök későbbi kivégzése jelentette.
:138. Miután Nagyot először fogságban tartották, 1958-ban titkos eljárás keretében halálra ítélték és kivégezték.
:139. A kivégzésről szóló hír, amelyet csak a végrehajtás után hoztak nyilvánosságra, felháborodás hullámát váltotta ki a nyugati világban.
:140. Számos kormány és szervezet elítélte a gyilkosságot, mint egy reformra hajlandó kommunista hidegvérű, igazságtalan meggyilkolását.
:141. Az a tény, hogy éppen Nagy-t, aki maga is a párt soraiból származott, távolították el, különösen elrettentővé tette a tettet.
:142. Kivégzését a nyugaton ezentúl annak a szimbólumának tekintették, hogy Moszkva milyen könyörtelenül büntette meg a pártvonalaktól való bármilyen eltérést.
:143. A Nagy halálára adott nemzetközi reakció újra nagy hevességgel felélénkítette a felkelés emlékét.
:144. Csak fokozatosan alábbhagyott a közvetlen felháborodás, miközben az európai helyzet ismét a blokkok közötti egyensúlyba rendeződött.
:145. Hosszú távon a magyar események mély nyomot hagytak mind a Nyugat, mind a kelet-európai népek külpolitikai gondolkodásában.
:146. Nyugaton egyre inkább elterjedt az a felismerés, hogy a szatellitállamok közvetlen felszabadítása nagy háború nélkül nem érhető el.
:147. Ez a felismerés megteremtette az alapot egy későbbi politikához, amely a erőszakos felszabadítás helyett a lassú változásra épített.
:148. A nyílt konfrontáció helyett ezentúl olyan utakat kerestek, amelyekkel a keleti blokk viszonyait a közeledés és a kereskedelem révén fokozatosan meglágyíthatták.
:149. Kelet-Európa népei számára 1956 keserű tanulság volt, hogy a Nyugat fegyveres segítségére nem lehetett számítani.
:150. Ez a tanulság meghatározta a későbbi reformmozgalmak óvatosabb magatartását, amelyek igyekeztek elkerülni a nyílt szakítást Moszkvával.
:151. A magyar felkelés így beilleszkedett azon megrázkódtatások láncolatába, amelyek tartósan elhomályosították a keleti blokk nyugati megítélését.
:152. A későbbi prágai tavasz leverésével együtt a felkelés a szovjet birodalomra irányuló kritika egyik állandó hivatkozási pontjává vált.
:153. Valahányszor Nyugaton a kommunizmus brutalitásáról volt szó, az 1956-os budapesti felkelés szolgált szemléletes példaként.
:154. A felkelés emlékét a kelet-európai száműzöttek évtizedeken át ápolták, és a nyugati közvéleményben is életben tartották.
:155. Számos országban emlékműveket állítottak és emléknapokat vezettek be, amelyek megőrizték a magyar áldozatok emlékét.
:156. Ez az emlékezési kultúra hozzájárult ahhoz, hogy 1956 ne merüljön feledésbe, hanem a nyugati történelemtudat részévé váljon.
:157. Politikai szempontból azonban a Nyugat 1956 után hallgatólagosan elfogadta a kontinens tényleges megosztottságát.
:158. A kelet-európai államok hamarosan bekövetkező visszatérésére irányuló remény a szabad nemzetek közösségébe egy józan realizmusnak adott helyet.
:159. Végül csak a nyolcvanas évek végén bekövetkezett békés fordulatok tudták legyőzni ezt a kényszerű rendet.
:160. Jellemző módon éppen Magyarország játszott ismét úttörő szerepet a keleti blokk későbbi összeomlásában.
:161. Az 1956-os tapasztalat figyelmeztető emlékként hatott, amely óvatos és vérontásmentes fellépést sugallt.
:162. Így a vereség traumája összekapcsolódott azzal a reménnyel, hogy egy ilyen vérontásnak nem kell megismétlődnie.
:163. A Szovjetunió nemzetközi megítélése szempontjából a felkelés helyrehozhatatlan hitelességvesztést jelentett.
:164. A humánusabb, destalinizált szovjet hatalom ígérete a budapesti utcákon üresnek bizonyult.
:165. Még a nyugati jóindulatú megfigyelők sem tudták már tovább a erőszakot pusztán átmeneti jelenségként elhessegetni.
:166. A leverés inkább azt mutatta, hogy a szovjet vezetés kétség esetén minden reformot a hatalmának megőrzése elé helyezett.
:167. Ez a felismerés hosszú évekre megerősítette a Nyugaton a szovjet reformígéretekkel szembeni szkeptikus alapállás.
:168. Ugyanakkor az események megerősítették azt a tudatosságot, hogy a hidegháború alapvető értékekért folyó konfliktus volt, és nem csupán a befolyási övezetekért.
:169. A budapesti képek konkrét, emberi arcot adtak a rendszerek közötti elvont küzdelemnek.
:170. A magányos felkelő alakjában, aki szembeszállt egy harckocsival, a konfliktus teljes erkölcsi tartalma sűrűsödött.
:171. Ez a kép – függetlenül attól, hogy történelmileg pontos volt-e vagy idealizált – az egész hidegháború egyik legemlékezetesebb szimbólumává vált.
:172. A nyugati világ 1956-ban megtapasztalta, mennyire tehetetlen maradt erkölcsi felháborodása a nyílt katonai túlerővel szemben.
:173. Ez a fájdalmas tapasztalat relativizálta a saját szabadság iránti büszkeséget, és alázatosságra intett a saját hatalom kezelésében.
:174. Ugyanakkor az események sokakat megerősítettek abban a meggyőződésben, hogy a szovjet rendszer hosszú távon nem nyerhet valódi támogatást.
:175. Hiszen egy olyan rezsim, amely csak erőszakkal tudta fenntartani hatalmát, e megközelítés szerint már magában hordozta későbbi bukásának magvát.
:176. A magyar felkelésre adott nemzetközi visszhang így egyidejűleg tárta fel a nyugati értékközösség erejét és korlátait.
:177. Olyan világot mutatott, amely képes volt mély együttérzésre, de nem akart kitenni magát egy világháború kockázatának.
:178. Az 1956-os megrázkódtatás hatása messze túlmutatott az egyes eseményen, és egy egész korszak politikai gondolkodását meghatározta.
:179. A budapesti események okozta sokkból egy józanabb, de egyben tartósabb megértés alakult ki a kelet–nyugat konfliktus hosszadalmas jellegéről.
:180. Így a magyar felkelésre adott nemzetközi visszhang kulcsfontosságú pillanat marad, amelyben a Nyugat erkölcsi ereje és politikai tehetetlensége meggyőző módon összefonódott.



=== 10.3.16 – A remény szertefoszlása: a felkelés és a remény vége ===

:1. Az 1956-os felkelés kudarcát a kortársak úgy élték meg, mint minden remény kihalását, amely az októberi napokban rövid időre valóra váltnak tűnt.
:2. A szovjet harckocsik első visszavonulása és visszatérésük közötti néhány napban a lakosság nagy része valóban azt hitte, hogy a szovjet uralomtól való elszakadás már karnyújtásnyira van.
:3. Ez a remény, amely Nagy Imre személyéhez, a semlegességi nyilatkozathoz és a Varsói Szerződésből való kilépés bejelentéséhez kötődött, a második beavatkozás november 4-i kezdetével szertefoszlott.
:4. A „Vihar” fedőnév alatt végrehajtott szovjet nagyszabású támadás a kora reggeli órákban kezdődött, és célja a felkelés gyors, teljes leverése volt.
:5. Több ezer harckocsi és közel kétszázezer katona vonult fel egy olyan ország ellen, amelynek reguláris hadserege nagy részben egyáltalán nem vett részt a harcokban.
:6. A hadművelet főparancsnoka Ivan Konev marsall volt, a második világháború tapasztalt hadvezére, ami jól mutatta, milyen jelentőséget tulajdonított Moszkva a műveletnek.
:7. Már az előző napokban a szovjet vezetés a csapatok visszavonulásáról szóló tárgyalásokkal csalogatta a felkelőket, hogy időt nyerjen a saját felvonulásához.
:8. Amikor a védelmi miniszterré kinevezett Maléter Pál vezette magyar katonai delegáció november 3-án megjelent a tárgyalásokra, alattomos módon letartóztatták őket, ami a fegyveres erőket vezetésüktől megfosztotta.
:9. Ez a bizalom megsértése megbénította a amúgy is gyenge katonai ellenállást, és megkönnyítette a Vörös Hadsereg számára az ország legfontosabb pontjainak elfoglalását.
:10. Míg a támadó egységek túlerője elsöprő volt, egyes fegyveres felkelőcsoportok Budapesten és néhány ipari központban még napokig heves ellenállást tanúsítottak.
:11. Különösen a főváros munkásnegyedei, például a nagy gyárakkal rendelkező Csepel-sziget, váltak kétségbeesett harcok színterévé, amelyek csak súlyos tűz alatt értek véget.
:12. A Corvin-passzázsban harcolók, akik már az októberi napokban a felkelés szimbólumává váltak, tartották állásaikat, amíg a szovjet tüzérség egész háztömböket romba nem döntött.
:13. A vidéken is, nevezetesen a Pécs melletti Mecsek-hegységben, szétszóródott csoportok vonultak vissza az erdőkbe, ahonnan még hetekig folytatták reménytelen gerilla-harcukat.
:14. November 10-ére és 11-ére azonban a szervezett fegyveres ellenállás lényegében megtört, mivel a felkelőknek sem utánpótlásuk, sem erősítésük nem állt rendelkezésre.
:15. A második harci szakasz halálos áldozatainak számát több ezerre becsülik, bár a támadók is súlyos veszteségeket szenvedtek el.
:16. Nagy Imre, akinek kormányát a beavatkozás ténylegesen megdöntötte, november 4-én reggel néhány bizalmasával együtt menedéket keresett a jugoszláv nagykövetségen.
:17. Miközben a tankok még behatoltak a városba, ő felolvasta utolsó rádióbeszédét, amelyben kijelentette, hogy a törvényes kormányt támadják, és hogy a kormány továbbra is a helyén marad.
:18. Ezt a rövid, több nyelven többször is megismételt üzenetet a forradalom utolsó szabad szavának tekintik, mielőtt az adók az új hatalom kezébe kerültek.
:19. A megbuktatott kormány helyébe egy úgynevezett Forradalmi Munkás- és Parasztszövetség lépett, amelyet szovjet védelem alatt alakítottak meg, és amelynek élén Kádár János állt.
:20. Kádár, aki néhány nappal korábban még a felkeléshez állt közel, titokban átállt a szovjet oldalra, és most Moszkva eszközeként tért vissza a fővárosba.
:21. Ezen ellenkormány felállítása egyértelműen világossá tette, hogy a Szovjetunió semmilyen körülmények között nem szándékozott elfogadni szövetségi rendszerének egyik tagállamának elvesztését.
:22. A felkelők számára ezért november 4. nem csupán katonai vereséget jelentett, hanem a szovjet befolyási övezeten kívüli állam létrehozásának minden reális esélyének végét is.
:23. Miután a fegyverek nagyrészt elhallgattak, az ellenállás az általános sztrájk eszközére helyeződött át, amellyel a munkásosztály megpróbálta megbénítani az új rendet.
:24. A gyárakban munkástanácsok alakultak, amelyek néhány hétre sajátos kettős hatalmat hoztak létre, mivel egyedüli szervként rendelkeztek még tényleges hatalommal.
:25. A Nagy-Budapesti Központi Munkástanács, amely november közepén jött létre, e végső, nagyrészt erőszakmentes ellenállás legfontosabb szószólójává vált.
:26. Ezek a tanácsok a szovjet csapatok kivonását, Nagy visszatérését és az októberben kivívott szabadságjogok megőrzését követelték, anélkül azonban, hogy ehhez hatékony nyomásgyakorló eszközzel rendelkeztek volna.
:27. Az új kormány, amely eleinte tárgyalásokba bocsátkozott, hogy időt nyerjen, végül betiltotta a tanácsokat, és decemberben letartóztatta vezetőiket.
:28. Egy utolsó, kétnapos, december közepén az egész országot felölelő általános sztrájkra letartóztatásokkal és fenyegetésekkel válaszoltak, és a sztrájk eredmény nélkül elhalt.
:29. A munkástanácsok felszámolásával megszűnt a tiltakozás utolsó szervezett formája, így a lakosságnak már csak a magánéletbe való visszavonulás vagy a menekülés maradt.
:30. A tanácsok legismertebb szószólóját, a mindössze huszonkét éves Rácz Sándort letartóztatták és hosszú évekre szóló börtönbüntetésre ítélték, amivel e ellenállás arca is eltűnt.
:31. A összeomlás utáni hetekben megindult tömeges menekülés során mintegy kétszázezer ember jutott át a még átjárható nyugati határon Ausztriába, és kisebb számban Jugoszláviába.
:32. A menekültek között átlag feletti arányban voltak fiatal, képzett és szakképzett emberek, akiknek elvesztése évekig érezhetően gyengítette az országot.
:33. Az a tény, hogy éppen a remény hordozói hagyták el az országot, még inkább megerősítette azt a benyomást, hogy a felkeléssel egy egész generáció jövője is elveszett.
:34. Az osztrák befogadótáborokban, elsősorban a traiskircheni táborban gyűltek össze a menekültek, mielőtt számos befogadó országba osztották szét őket.
:35. Nemzetközi szervezetek és az ENSZ Menekültügyi Főbiztossága koordináltak egy segélyakciót, amely a háború utáni időszak egyik legnagyobb humanitárius vállalkozásának számított.
:36. Míg egyesek a menekülés mellett döntöttek, mások a dac, a beletörődés és a várható megtorló intézkedésektől való félelem keverékéből fakadóan kitartottak az országban.
:37. Azoknak a heteknek az egyik legkeserűbb élménye az volt, hogy egyre biztosabbá vált: a Nyugattól remélt segítség nem fog megérkezni.
:38. Sok felkelő abban hitt, hogy az Egyesült Államok és szövetségesei nem fogják cserben hagyni a szabadságáért küzdő népet, főleg mivel az amerikai propaganda évek óta a leigázott népek felszabadításáról beszélt.
:39. Ez a „felszabadításról” szóló retorika, amelyet John Foster Dulles amerikai külügyminiszter képviselt, a valós helyzet fényében üres szócséplésnek bizonyult.
:40. A washingtoni kormány nem volt hajlandó Magyarország miatt háborút kockáztatni a Szovjetunióval, amely az atomfegyver-egyensúly körülményei között katasztrófához vezethetett volna.
:41. Ehhez hozzátartozott, hogy az egyidejű szuezi válság, amelyben Nagy-Britannia, Franciaország és Izrael Egyiptom ellen lépett fel, elvonta a világ közvéleményének figyelmét, és mélyen megosztotta a nyugati szövetséget.
:42. Míg a Szovjetunió bevonult Magyarországra, a vezető nyugati hatalmak a Suez-csatornánál a nemzetközi jog szempontjából megkérdőjelezhető saját fellépésükkel voltak elfoglalva, ami erkölcsileg meggyengítette őket.
:43. Így Moszkva abban bízhatott, hogy nem kerül sor komoly beavatkozásra a felkelők javára, és ennek megfelelően keményen lépett fel.
:44. Egyes történészek a két válság időbeli egybeesésében látják az egyik okot arra, hogy a magyar felkelés mindenféle külső támogatás nélkül maradt.
:45. Különleges szerepet játszottak az árulás érzékelésében az amerikai finanszírozású Radio Free Europe adásai, amelynek magyar nyelvű műsora a kitartásra szólított fel.
:46. Az, hogy ezek az adások valóban konkrét katonai segítséget ígértek-e, a mai napig vitatott kérdés, de sok hallgató bátorításként értelmezte őket, hogy a Nyugatba vetett bizalommal folytassák a harcot.
:47. Amikor a segítség elmaradt, a remény átcsapott abba az érzésbe, hogy éppen azok a hatalmak csaptak be, amelyek támogatására számítottak.
:48. Ez az elhagyatottság élménye mélyen bevésődött a kollektív emlékezetbe, és évtizedeken át táplálta a Nyugat szabadságra vonatkozó ígéreteivel szembeni bizalmatlanságot.
:49. A nagypolitika szintjén a Nyugat reakciója tiltakozásokra, határozatokra és a menekültek befogadására korlátozódott.
:50. Az Egyesült Nemzetek, amely elé az ügyet terjesztették, olyan határozatokat fogadott el, amelyek a szovjet csapatok kivonulását követelték, anélkül, hogy rendelkeztek volna azok végrehajtásához szükséges eszközökkel.
:51. A Közgyűlés által erre a célra létrehozott különbizottság számos menekült vallomását gyűjtötte össze, és átfogó jelentést nyújtott be, amely cáfolta a szovjetek eseményekről adott leírását.
:52. Ez a jelentés, amely a leverést egy spontán népi felkelés erőszakos elnyomásaként írta le, politikai következmények nélkül maradt, mivel Moszkva figyelmen kívül hagyta, és minden további intézkedést megakadályozott.
:53. A világszervezet tehetetlensége az egyik szuperhatalommal szemben világszerte nyilvánvalóvá tette, hogy a nemzetközi jog a hidegháború árnyékában csak korlátozott hatást fejtett ki.
:54. A nyugati országokban a felkelés véres leverése mély megrázkódtatást váltott ki éppen azok körében, akik addig szimpatizáltak a kommunizmussal.
:55. Számos tag kilépett a nyugat-európai kommunista pártokból, mert Moszkva erőszakos fellépését már nem tudták összeegyeztetni ideáljaikkal.
:56. Nagy-Britanniában a párttagok jelentős része kilépett, és a marxista értelmiségiek körében olyan viták alakultak ki, amelyek tartósan megrendítették önképüket.
:57. Franciaországban a pártvezetés ugyan védte a szovjet beavatkozást, de olyan írók, mint Jean-Paul Sartre, nyilvánosan szakítottak vele, és éles szavakkal elítélték a bevonulást.
:58. Albert Camus filozófus azok közé tartozott, akik nagy együttérzéssel tisztelegtek a magyarok sorsa előtt, és nyíltan vádolták a sok nyugati baloldali csendjét.
:59. Az 1956-os év, amely Hruscsov Sztálin bűneiről szóló titkos beszédével kezdődött, ezzel egy olyan fordulópontként ért véget, amelyen a szovjet modell sok nyugati baloldali számára elvesztette erkölcsi vonzerejét.
:60. A remény számára, miszerint a kommunizmust belülről lehet reformálni és összeegyeztetni a szabadsággal, a magyar november aligha túlbecsülhető visszavetést jelentett.
:61. A Szovjetunió erkölcsi veresége furcsa ellentétben állt katonai diadalával, hiszen a győzelmet a hitelesség tartós elvesztésével fizették meg.
:62. Miközben Moszkva rövid távon biztosította hegemóniáját, egyúttal aláásta azt az igényét, hogy a népek és azok felszabadítása nevében cselekedjen.
:63. Az országon belül a katonai vereséget követően megtorlási szakasz vette kezdetét, amelynek célja az volt, hogy minden újabb felkelés gondolatát már csírájában elfojtsa.
:64. 1956 utáni hónapokban és években több tízezer embert tartóztattak le, vallattak ki és állítottak bíróság elé, az ítéletek pedig a pénzbírságtól a halálbüntetésig terjedtek.
:65. Becslések szerint több száz résztvevőt kivégeztek, és több mint húszezer embert ítéltek börtönbüntetésre, míg további ezreket eljárás nélkül internáltak.
:66. Az elnyomás nem csupán a fegyveres harcosokat érintette, hanem a munkástanácsok tagjait, újságírókat, diákokat és a tüntetéseken részt vevő egyszerű embereket is.
:67. Különösen kegyetlennek tűnt az a tény, hogy nagyon fiatal felkelőket is üldöztek, akik közül néhányat csak a nagykorúság elérése után végeztek ki, hogy betartsák a törvény betűjét.
:68. Nagy Imre sorsa a győztesek könyörtelenségének és a más út iránti remény végleges kialvásának szimbolikus példájává vált.
:69. Miután szabad távozást ígértek neki, november végén elhagyta a jugoszláv követséget, de közvetlenül ezután letartóztatták és Romániába hurcolták.
:70. A nemzetközi figyelem ellenére titkos perben halálra ítélték, és 1958 júniusában Maléter Pállal és további harcostársaival együtt kivégezték.
:71. Azon ember kivégzését, aki sokak számára az októberi reményt testesítette meg, szándékosan figyelmeztetésként rendezték meg, hogy elriasszák minden jövőbeli eltérést.
:72. Holttestét névtelenül temették el, sorsáról évtizedeken át hallgatást rendeltek el, így még a gyász is az ellenállás egyik megnyilvánulásává vált.
:73. Az új hatalom mindent megtett, hogy a felkelés emlékét átértelmezze, és hivatalosan „ellenforradalomnak” bélyegezze.
:74. Ebben a hivatalos értelmezésben a felkelés nem egy nép szabadságharcaként jelent meg, hanem belső és külső ellenségek által szított puccs-kísérletként.
:75. Aki nyilvánosan másképp beszélt az eseményekről, szakmai hátrányokkal, letartóztatással vagy annál is rosszabbal kockáztatott, ezért az igaz történetet a magánsférába szorították.
:76. Évtizedeken át kitiltották a témát a tankönyvekből, az újságokból és a nyilvános beszédekből, így egy egész generáció az állam által előírt történelmi hazugságban nőtt fel.
:77. Ez a kényszerű csend árnyékként borult az országra, és elmélyítette azt az érzést, hogy a felkeléssel nem csupán egy politikai tervet, hanem magát az igazságot is levertek.
:78. A országban maradt túlélők számára a kudarc mély lelki megrázkódtatást jelentett, amely sokakat beletörődésbe, néhányukat pedig titkos haragba taszított.
:79. Az a tapasztalat, hogy még egy szinte egyhangú népi felkelésnek sem volt esélye a tankok túlerőjével szemben, hosszú időre megbénította a viszonyok megváltoztathatóságába vetett hitet.
:80. Az októberi eufórikus újjászületés hangulatát egy józan, gyakran cinikus alkalmazkodás váltotta fel a megváltoztathatatlanhoz.
:81. Sokan visszavonultak a magánszférába, ahol apró kényelmi dolgokkal elégedtek meg, ahelyett, hogy továbbra is szembeszálltak volna a nagy politikával.
:82. Az írók és értelmiségiek, akik a felkelés előkészítésekor kritikájukkal előkészítették a talajt, a vereség után szintén a hatalom célkeresztjébe kerültek.
:83. Az Írószövetséget feloszlatták, és több prominens szerzőt bebörtönöztek vagy kiadási tilalommal sújtottak, mert bennük látták a felkelés szellemi megalkotóit.
:84. Illyés Gyula költő „Egy mondat a zsarnokságról” című versét, amely a diktatúra fojtogató mindenütt jelenlétét idézte fel, és amely októberben először megjelenhetett, ezt követően ismét betiltották.
:85. Az egyházak is, amelyek az októberi napokban rövid ideig fellélegezhettek, ismét az állam által gyakorolt kényszerítő beavatkozásnak voltak kitéve.
:86. Mindszenty József katolikus bíboros, akit a felkelés idején szabadon engedtek a börtönből, a bevonulás után menedéket talált az Egyesült Államok nagykövetségén, ahol tizenöt éven át kellett maradnia.
:87. Önkéntes száműzetése Budapest közepén annak csendes szimbólumává vált, hogy az egész ország mintegy börtönné vált.
:88. A felkelés és annak leverése jelentős veszteségeket okozott, és látható, valamint láthatatlan sebeket hagyott maga után.
:89. Több ezer ember vesztette életét a harcokban, és a budapesti belváros nagy része romokban hevert a tüzérségi és harckocsi-tűz után.
:90. A lelőtt homlokzatok, amelyek még évekig meghatározták a városképet, egy olyan felkelés néma tanúivá váltak, amelyről hivatalosan nem szabadott beszélni.
:91. Az emberi és anyagi veszteségek mellett súlyosan nehezedett a bizalom és a jövőbe vetett hit elvesztése is, amelyet egyetlen statisztika sem tudott kifejezni.
:92. A hetekig tartó sztrájkok és harcok gazdasági következményei tovább súlyosbították a már amúgy is feszült helyzetet, és további csapást mértek a már amúgy is legyengült lakosságra.
:93. Mivel számos üzemben hónapokig leállt a termelés, az új rezsimnek szovjet támogatással először is a legszükségesebb ellátást kellett biztosítania ahhoz, hogy egyáltalán kormányozni tudjon.
:94. Magyarországon túlmutatva a leverés egyértelmű üzenetet küldött a szovjet befolyási övezet minden népének.
:95. Az üzenet – amelyet Varsóban, Prágában és Kelet-Berlinben nagyon pontosan megértettek – az volt, hogy Moszkva katonai erővel is hajlandó megakadályozni a szövetségből való bármilyen kilépést.
:96. Aki az azt követő években alapvető reformokon töprengett, annak szem előtt kellett tartania a magyar példát, mint figyelmeztetést a megengedett határokra.
:97. Így 1956 hozzájárult ahhoz, hogy Európa megosztottsága további több mint három évtizedre megszilárduljon, mert demonstrálta a szovjet hegemónia megingathatatlanságát.
:98. Csak az 1968-as prágai tavasz, amelyet hasonló módon tankokkal vetettek véget, erősítette meg még egyszer ezt a keserű tanulságot.
:99. 1956 után a nyugati fővárosokban megerősödött az a meggyőződés, hogy a kelet-európai államok erőszakos felszabadítása a belátható jövőben nem lehetséges.
:100. Ebből a felismerésből fokozatosan alakult ki a feszültségcsökkentő politika, amely már nem a rendszerváltásra, hanem a hosszú távú közeledésre és a kapcsolatok révén történő változásra tett.
:101. A magyar példa megtanította a nyugati kormányokat arra, hogy a határozott felszabadítási jelszavak kockázatvállalási hajlandóság nélkül veszélyesek és végső soron felelőtlenek voltak.
:102. Így a felkelés kudarca paradox módon hozzájárult a nyugati stratégia kiábrándulásához és mérséklődéséhez, amely ettől kezdve óvatosabbá vált.
:103. A felkelés leverése az Európán kívüli világban is nyomot hagyott, mivel rontotta a Szovjetunió mint az elnyomottak védelmező hatalmának imázsát.
:104. A blokkmentes mozgalom néhány államférfija, aki korábban szimpatizált Moszkvával, most visszafogottabban nyilatkozott a szovjet politikáról.
:105. A magyarországi és a szuezi események egyidejűsége sok megfigyelő számára nyilvánvalóvá tette, hogy mindkét szuperhatalom hajlandó volt érdekei nevében erőszakot alkalmazni.
:106. Míg az országon belül az emlékeket elnyomták, a külföldön élő emigránsok életben tartották a felkelés emlékét.
:107. A Nyugat-Európában, Észak-Amerikában és a tengerentúlon kialakult menekültközösségekben 1956 októberét a száműzetésbeli identitás meghatározó hivatkozási pontjává tették.
:108. Ez a diaszpóra nemcsak az események történetét őrizte meg, hanem azt az állítást is fenntartotta, hogy a felkelés legitim szabadságharc volt.
:109. A nyugati köztudatban a magyar felkelés a kis népek ellenállásának szimbólumává vált a totalitárius rendszer túlerővel szemben.
:110. Az amerikai „Time” hírmagazin a magyar szabadságharcost az év személyiségének választotta, ami aláhúzta az események nyugati közvéleményre gyakorolt hatását.
:111. A fiatalokról készült képek, akik egyszerű fegyverekkel szálltak szembe a harckocsikkal, bejárták a világot, és meghatározták egy reménytelen, de hősi küzdelem képét.
:112. Éppen azért, mert a felkelés kudarcot vallott, olyan erkölcsi sugárzást nyert, amely évtizedeken át rontotta a Szovjetunió hírnevét.
:113. A kétszázezer menekült számos országban talált új otthont, ahol közülük sokan gyorsan szakmai és társadalmi sikereket értek el.
:114. Későbbi előrelépésük a tudomány, a gazdaság és a művészet területén megmutatta, mekkora szellemi potenciált veszített el az ország ezzel a vérveszteséggel.
:115. A hátramaradottak számára a kivándorlókra vonatkozó gondolat vegyes érzelmeket keltett, mivel egyszerre váltott ki csodálatot és a saját bezártságuk tudatát.
:116. Belpolitikai téren a rezsim az első megtorlási hullám után fokozatosan átállt egy óvatos megnyugtató politikára, anélkül, hogy feloldotta volna a felkelés tabuját.
:117. Az 1963-as részleges amnesztia nyomán sok elítéltet szabadon engedtek, de a felkelés ellenforradalomként való hivatalos elítélése változatlan maradt.
:118. Ez az ellentmondásos magatartás, amely a szigorúságot és a megértést ötvözte, jellemző volt az 1956-ot követő egész korszakra.
:119. A Kádár-rezsim, amely hatalmát erőszakra alapozta, arra tért át, hogy korlátozott anyagi engedményekkel megvásárolja a lakosság hallgatólagos tűrését.
:120. A rendszer alapját képező hallgatólagos alkut az jellemezte, hogy az emberek lemondtak a politikai követelésekről, cserébe pedig szerény jólétet és bizonyos szabadságtereket kaptak.
:121. Ez a kompromisszum, amelyet később „gulyáskommunizmusnak” gúnyoltak, csak azért volt lehetséges, mert 1956 novemberében a alapvető változásra irányuló reményt teljesen megsemmisítették.
:122. Ebben a tekintetben a felkelés leverése képezte a hosszú, látszólag nyugodt uralom valódi alapját, amely három évtizeden át meghatározta az országot.
:123. Aki alkalmazkodott és hallgatott, az ettől kezdve elviselhető életet élhetett, míg a felkelés emlékét továbbra is titokban kellett tartani.
:124. A felkelés évfordulója, október 23., a naptár legveszélyesebb napjává vált, amelyen minden nyilvános megemlékezés tilos volt, és amelyet az Állambiztonsági Szolgálat figyelemmel kísért.
:125. Ennek ellenére az emlék továbbadódott a családokban, így a résztvevők gyermekei és unokái más történetet hallottak, mint amit az állam hirdetett.
:126. A hivatalos hazugság és a magánjellegű tudás közötti feszültségben kialakult egy kettős igazság, amely évtizedeken át meghatározta a társadalom tudatát.
:127. Közben külföldön rengeteg könyv, szemtanúi beszámoló és kutatás jelent meg, amelyek az eseményeket az utókor számára megörökítették.
:128. Nyugati országok történészei és publicistái nyomon követték a felkelés lefolyását, és azt a szabadság és a diktatúra közötti küzdelem tágabb összefüggésébe helyezték.
:129. Így élt tovább a magyar október emléke ott, ahol a cenzúra nem tudta elfojtani.
:130. Bármennyire keserű is volt a felkelés közvetlen kimenetele, annyira hatott rejtett erkölcsi erőként az azt követő évtizedek földalatti életében.
:131. A felkelés megmutatta, hogy a rezsim uralma nem az uralkodottak beleegyezésén, hanem kizárólag külső erőn alapult, ami tartósan aláásta legitimitását.
:132. Az ország minden hatalmasságának ezentúl tudnia kellett, hogy a kényszerű nyugalom felszíne alatt továbbra is mély szabadságvágy lappangott.
:133. Ez a felismerés kényszerítette a későbbi rendszert arra a óvatos politikára, amely a magyar szocializmusnak a szomszédos országokhoz képest viszonylag enyhébb arculatot kölcsönzött.
:134. Az elhunytak és a kivégzettek emléke így láthatatlan tőkévé vált, amely válság idején újra előtérbe kerülhetett.
:135. Amikor a nyolcvanas évek vége felé az egész keleti blokk uralma meglazulni kezdett, az elnyomott emlék nagy erővel tért vissza a nyilvánosság elé.
:136. 1989-ben, a nagy átalakulás előestéjén Nagy Imrét kivégzett harcostársaival együtt ünnepélyesen áthelyezték, és nyilvánosan rehabilitálták.
:137. Több százezren gyűltek össze a budapesti Hősök terén, hogy megemlékezzenek azokról, akiknek a nevét évtizedeken át nem szabadott kimondani.
:138. Ez a gyászszertartás, amely egyben hatalmas politikai tüntetés is volt, jelölte a rendszer alapját képező életre szóló hazugság végét.
:139. Néhány hónappal később összeomlott az a rend, amely a felkelés leveréséből született, így az egykor elszállt remény végül mégis valóra vált.
:140. Az áldozatok pontos számát csak a kommunizmus bukása után állapították meg alapos kutatások révén, amelyek évtizedekig lezárt aktákat tudtak kiértékelni.
:141. E vizsgálatok szerint a harcok során körülbelül kétezer-hétszáz magyar vesztette életét, míg több tízezer megsebesült.
:142. Az 1956 után végrehajtott halálos ítéletek számát körülbelül kétszázharmincra becsülik, wobei a perek egészen a hatvanas évek elejéig elhúzódtak.
:143. Nagy Imre és Maléter Pál mellett a felkelés további vezetőit is kivégezték, köztük Gimes Miklós újságírót, míg mások, például Losonczy Géza, már a vizsgálati fogságban haltak meg.
:144. Ez a jogi üldözés, amely rendezett igazságszolgáltatásnak álcázta magát, valójában az erőszak utólagos igazolását és a társadalom megfélemlítését szolgálta.
:145. A konfliktus sajátos módon a sportban is tükröződött, amely azokban a hetekben a nemzeti érzelmek színterévé vált.
:146. Az 1956 novemberében a távoli Melbourne-ben megrendezett olimpiai játékokon a magyar és a szovjet vízilabda-válogatottak egy olyan mérkőzésen találkoztak, amely rendkívül kemény és elszánt küzdelemként maradt meg az emlékezetben.
:147. Ez a találkozó, amelynek során egy magyar játékos vérzően hagyta el a vizet, „vér a vízben” néven vonult be a történelembe, és a kiegyenlítetlen küzdelem szimbólumává vált.
:148. Több állam is távol maradt az olimpiától tiltakozásul a szovjet beavatkozás ellen, és számos magyar sportoló a verseny után nem tért vissza hazájába.
:149. A nyugati kollektív emlékezetben a magyar felkelés az 1953-as kelet-berlini munkásfelkelés és a későbbi prágai tavasz mellé sorakozott fel.
:150. Ez a sorozat kudarcba fulladt felkelés egyfajta krónikáját képezte a kelet-közép-európai szabadságvágyakozásnak, amely újra és újra összetört a szovjet túlerővel szemben.
:151. Végül csak a lengyel Solidarność mozgalom és az 1989-es általános összeomlás tudta megtörni ezt a vereségek láncolatát.
:152. Visszatekintve sok megfigyelő felismerte, hogy a magyar felkelés – kudarca ellenére – első mély repedést hagyott a szovjet birodalom szerkezetében.
:153. Azt az állítást, miszerint a kommunista rendszerek a munkásosztály akaratát testesítik meg, a sztrájkoló munkások képe – akik éppen ezek ellen a rendszerek ellen lázadtak fel – véglegesen cáfolta.
:154. Ebben a tekintetben a vereség olyan ideológiai robbanóerővel bírt, amelyet sem tankok, sem ítéletek nem tudtak eltüntetni.
:155. A közvetlenül érintettek számára azonban ez az élmény eleinte a gyász, a veszteség és a beteljesületlen remény története maradt.
:156. Családokat szakítottak szét, életeket tettek tönkre, és egész életrajzokat megjelöltek a bebörtönzés, a menekülés vagy a közeli hozzátartozók halála.
:157. Ezen élmények lelki következményei gyakran generációkon át hatottak, és sok magyar állampolgár államhoz és hatalomhoz fűződő viszonyát a mai napig meghatározzák.
:158. A rezsim hivatalos retorikája, amely évtizedeken át „ellenforradalomról” beszélt, éles ellentétben állt a lakosság csendes meggyőződésével, miszerint szabadságharcot éltek át.
:159. Ez az ellentmondás a kényszerített értelmezés és az átélt emlékek között aláásta a közbeszédbe vetett bizalmat, és elősegítette a kétszínűség kultúráját.
:160. Sokan megtanultak a nyilvánosság előtt másképp beszélni, mint a legszűkebb körben, ami tartósan megmérgezte a társadalmi légkört.
:161. Az 1989-es fordulatával a felkelés végül visszakerült a nemzeti emlékezetbe, és a magyar szabadságharc egyik csúcspontjaként került elismerésre.
:162. Október 23-át, a diktatúra idején a legrettegettebb dátumot, állami ünnepnapká nyilvánították, amelyen hivatalosan megemlékeznek a felkelésről.
:163. Azóta emlékművek, kutatóintézetek és emlékhelyek őrzik azoknak az eseményeknek az emlékét, amelyeket korábban a feledésbe akartak taszítani.
:164. A korábban kiközösítetteket rehabilitálták, és a kivégzettek nevei, amelyeket évtizedekig nem szabadott említeni, visszatértek a nyilvánosság elé.
:165. Ugyanakkor a felkelés értelmezése körül tartós vita robbant ki, mivel a különböző politikai táborok saját céljaikra igyekeztek felhasználni azt.
:166. Az egyik tábor a felkelés nemzeti és szovjetellenes jellegét hangsúlyozta, míg a másik a munkástanácsok társadalomreform-örökségét emelte ki.
:167. Ezek a viták azt mutatják, hogy az esemény évtizedek után sem merevült meg puszta történelmi ténnyé, hanem a politikai jelen élő részévé maradt.
:168. A Nyugat szerepe is, amely tétlenül nézte a felkelést, továbbra is a kritikai vizsgálódás és a figyelmeztető emlékezés tárgyát képezte.
:169. Az a kérdés, hogy a nyugati rádióállomások bátorító szavai részben felelősek voltak-e a vérontásért, még hosszú ideig foglalkoztatta a kutatókat és sok résztvevő lelkiismeretét.
:170. Ebből a vitából az a felismerés született, hogy a szabadságra vonatkozó ígéretek, amelyeket nem követnek tettek, súlyos károkat okozhatnak.
:171. Ha az eseményeket évtizedek távlatából szemléljük, a magyar október olyan felkelésnek tűnik, amely vereségében egyben erkölcsi győzelmet is aratott.
:172. A felkelők vereséget szenvedtek a túlerőben lévő katonai erővel szemben, de bebizonyították, hogy a szabadság iránti akaratot még az erőszak sem tudta tartósan megtörni.
:173. Vereségük leleplezte azt az állítást, miszerint a népek önként tartoznak a szovjet szövetséghez, mint egy hazugságot, amelyet csak fegyverekkel lehetett fenntartani.
:174. Így az 1956-os szertefoszlott álom a magyar önértelmezés tartós hivatkozási pontjává vált.
:175. A remény, amely abban az évben novemberben a tankok láncai alatt összetörve tűnt, nem tűnt el véglegesen, hanem csupán az undergroundba húzódott vissza.
:176. Három évtizeden át egy látszólag megszilárdult rend felszíne alatt szunnyadt, mielőtt az 1989-es békés fordulat során újra kitört.
:177. Abban az évben valósult meg, amit a felkelők hiába törekedtek elérni, nevezetesen a nemzeti szuverenitás és a politikai szabadság visszaszerzése.
:178. A kudarcba fulladt felkelés és a későbbi felszabadulás közötti folytonosság biztosítja az 1956-os eseményeknek tartós történelmi jelentőségét.
:179. A felkelés vége ezért nem a remény végleges végét jelentette, hanem csupán annak hosszú, kényszerű elhalasztását.
:180. Így az 1956-os év a magyar történelemben egyszerre jelenti a legkeserűbb vereséget és azt a be nem váltott szabadság ígéretet, amelyet egy későbbi generáció végül be tudott váltani.














































